rí k'âná së̀'ë máxk'e ké nápjá'a xíts'i pjéko gí ñé'e
pjéko mbëñe yo tí'i k'a yó jñâtjo jñâtjo
yó ngǜxôrü k'a íjñíni e... ná nójo gá yät'ji y b'ǚb'ü jângo 'éñeji ná nójo nú tjǐ'i mí ná só'o porque k'â'a ndä̀jnä ndéxe à ñü̂nü
jókò yä't'ä nú níts'imí àjñíni
k'ânájo k'á híts'iji k'ârí jñàtjo jñátjo í k'a rí ñángestia
k'a m'âs'i né'e yó t'î'i àjñini k'a 'éñeji pelóta ñé'e k'a pa nú xôrüji k'a nú ndzhôrü
ím pá'agö este... ná j'o'o porque... rí 'ä̀t'ä k'a rí né'e rí juë́zhi y... rí pá'a k'a chjǒm'a rá m'ájtömájñôna
b'ǚb'ü ná t'êñe k'a íjñíni já'a k'a 'éñeji 'óch'árëjë 'ingéjio xídye k'a 'ät'äji ná zü̂'ü ño'o ch'árëjë 'éñeji ñí'i të̌'ë 'ónzdíyo
go 'ä̀t'äji àjñǐñi yó artesania ngéjo t'ë̌zhi kájyo sèñi òngéjo lómîyo p'ö̌ji kja o ch'óma o pa nzhónoji kja jñǐñi jéga mbójiko
k'â yá rí mü̂'ügö ngé m'ájkösódyé dyém'a jókò tûnka k'ârínm'íti né'e
àjníni k'a índzǔmü rí síji ngôñi ñejo ndë̌chü go k'âra ñéjo ch'édyo
pjéko rí ts'â'a m'árá mbóküts'ü ná 'ùbi k'a mí ná sézhi nú ñéch'e k'a venenoso
í n'ém'e yó n'ém'e àjñíni ngéjo pástora k'a yà'b'í ndíxu né'm'e ñéjo xút'ǐ'i k'ájnaji ná dyë̌za k'a k'â'a k'ürü ñë'ë k'a tǜs'üji nú velo nú ndôñiji kjá ná töjoji ndé k'âra koyája né'me k'o jñó'o santiaguero k'odyámbi b'ë̌zo kǜjü'ü mbóne y të́jëji ná capa k'a nà mbája k'a ná ngézheji ts'ak'a kjézhe k'a ndéná mbája mbôra né'm'eji k'o nú mbóne k'aja xíji espada
í gí né'ere xôrü k'ojápjipjá máxk'é jòk'ó rá híts'i rí né'e jòkó rá híts'i k'ayárípá'a
pjéko rí né'e rá tjö̌ma k'a chö̌ma gí né'e rá tö̌ma ólúlu k'á rá sí'ne gó k'a rá k'a ngǔmü ngéko ná jo'o í më'b'ü gá mbéñe
pjéko 'újni m'âyanú ndǘ'rü ná té 'ùni yó 'árro k'a 'ä̀t'äji ñéj ó café k'a síji porque nà së̌'ë ñéje ó té k'a jñô'o tabaquillo k'ârí ñéje k'a të̌je mí ná jó'o k'a jiärü ngéko 'ùni k'ö̀jmé gú ndú'u k'a ná'a
k'arí kjó'o jângó rí pëpji rí tū́jm'ü ó tjṓ'ō ñéjo ó ndák'ü m'ádyagö k'a mbépji àjñíni nděrí tū́jm'ü ó chíjch'aró k'â'a sîji má s'ùmp'a rá tū́jm'ü rá m'água para jä́pjü hǔmü k'a yó nguá'a para dyà'a para ndǚk'ü ndájma ngéko rá tëji ná jó'o ngéko rá 'ùnü o d'ák'ü k'a mí ná s'ó'o k'a sídyo té'e jênge k'a í mépji ngók'a
núts'k'ó rí 'ä̀t'ä íjñôna k'a mí tíné'e ngéjo k'áná ñéjo 'árro rí sí'i ñembàrahüsü ch'àma cuero rá... pára rá hés'e ch'àma cuero yá rí tjǜntjü ñaxto k'ará rá xíts'pji nú 'í'i ngéjo mbá'ìk'a rá pünk'ü ná xíts'pji né'e k'o mínà kjíjmi à ji'ó'o rá chánsp'a 'ó ndéxi ñé'e í k'a rá t'ěnchp'e 'é'e rá ñandok'u yá ndára síngóngé'e
nú añimale k'a rí mí tí né'egö ngéj nú... nú ngôñi porque... jùm'ü para sǐ'i rá sí pjyó mùru k'â'a rá sí'má xôra o xë̌dyi ñé k'a ndéri pót'ü ná ngó' para sí' nú ngûrujé ts'ák'a májo k'o sòdye k'a nája 'ùni ngéreje ngôñi para rá jñô'nu m'ǘ'b'ü ngék'o rá... rá né'e rá... nânga rá jôgü má sòdye
nú costumbre k'a mítíñé'e íjñíni ngé jio né'me k'a ndé ríné'me mà yá gú mbáxua kanú san mateo k'ä̀ pjüji mbáxua pötji yó zàpjü ñěje k'a gú íjñôna í hêcheji nú sîñopjotüji yóndáxiyò téjpjeji yó mbájp'e ngé nú mbáxua k'a mí ná nójo ndé ndéxe k'a yó kjë̂'ë ts'ë má ts'ë má y'ä̀t'äji k'onú mbáxua ngéko rúmí ti né'e yá k'a nú mbáxua
k'ârí pájnagö íjñini k'a tsíjké yó tradición k'á 'ä̀t'äji ts'ájk'a k'a rí xíjmi ndájme k'a juězhiji 'ä̀t'ä séncho 'ä̀jp'äji nú mbáxua nú patrón san mateo ndó'o ñé'k'â'a mí jíngua mí k'â rá yó ndíxu kóyó xíji partera k'omí pjósü yó ndíxu rá dyö̌ rü ñé'e k'a k'éjpjeji yó p'éjm'e má mámáji m'á 'ë́je k'oyó nguáyó ti'i dyàm'izôrá mbǜsüji a veces tóyóndíxu 'öngéjio mbáne dyará dyára ngúsi k'a nú 'órá mí ndzüntüji írándú'u ríts'ârá dyëpji ts'ák'árá yájpjkja 'ǜb'üji yó ndíxu dyàk'oyà tés'eji dyà mbé k'á poyika 'ógo pürni k'ayárá 'ǘñüji
mí jǐngua k'a íjñini büb'ü ná tëje k'a mí pájnú mbójkjimi pa mí'ä̀t'äji nú míxa mê'eró k'a nú 'ónuji nú ts'ítë'ëje mbübü ná tándrúsí'ñe'e néhe ná ts'ímíts'ími k'a mí chū̀rü nú të'é pjòrá m'á'a dyä̀t'äji nú míxa nú mbójkjimi mí pá 'örü pa dyäri 'ä̀jt'ä nú jü'ü ódyàrá 'ü ná punk'ü ndájma ñeje má mézhe rá ñeje dyë'b'e jegí mbä'tägöji nú míxa mí pa 'orüji pa ngéko rá ñeje ñe'pje pa rá dyö't'e yó 'örü xóñi hùmü ngéko rá sö'ö rá tujnüjio tjō'ō k'a rá mbés'e k'ará sídyo té'e jém'a k'â'a k'o míjingua'a jém'i pa ät'äji ó míxa
k'a 'ä̀t'äji nú ndū́'ū ná të́'ë kjō̂mboji pari nú k'a rá xôt'pjü ná xôm'a eh... rá jñûmbu nú rá ngár ná mbǜjnü ñéj... ó ngíchürnü k'a rá jâs'ü ñéje yó k'o rá dyèpje ts'íchádyo k'o rá dyèjpje k'o kja yó dyè'è dyé'e yó nguá'a ñé'e k'a nú mbǚb'ü nré ná jyôrüji ná xôrü kja rá xôt'pjü ná xôm'a y nú pádrino rá s'íki o té k'o rá mbös'ü rá xôrü je gá kjáji m'a dyágo ndū́'ū ná të́'ë ná xôm'a rá xôt'pjü dyà m'a dyágó jyâs'i dyàrá móji dyà má mógüji rá má 'ṓs'aji k'a níts'imi yá rú ndújmi rá m'a kjâ tjō̌ra má dyôgüji m'a dya nú nguárü rá yôrüji yá yôrü pójo yó pjámilia yó mbédyi néje rá ch'ájaji m'a rá nguár gá ch'a´jaji dya 'óji pójo y núdya m'a dyá 'áji rá ñáji ndéku mbá jókò rá ch'ája ndéje mbándéxeji je gá kja m'a dya gú ndū́'ū ná të́'ë í jñíni ñépjá ñéjya bṓndo m'a xí'i téjpjiji nú costumbreji jé ga kjáji gú...
hângé gá híchiji jñátjo jñátjo yó t'ǐ'i k'o kjà í t'ë'ë ndés'e m'á rá mbürü rá ñáji zòpjüji jñátjo ngéko rá xóri k'o í nú dyádyá gí s'ó'o rá 'òpjùji kjá gú ndzhörü péro dyà nà kjárü ná pǔnkü xápjü tjék'o jñátjo jñátjo hé ga xǒrüji yók'o yó t'ǐ'i gájñát'i'i
nùjió těxi k'o rí 'ät'ä ngójmé àjñíñi ngéjo pjántëjë ñéjo ndä̀jnä ñeje sjèje ñeje nú mbǚzüjü k'a xí'i yó tíxi ñéje ngáñestia rá juéchijmé k'a mángrasi o k'angéjo mantel ñe k'a mbájpje o k'angé ó pjósi k'o rí 'öjt'öjmé nú kjosü k'o pára dyát'i mbótkjézhe para nú kjézhe nudyà gá ngéji 'äjt'äji k'a 'upájna k'a ñérüpájna k'a nú tíjni mbéka k'a gú ñépájna dyé k'orí juéch'i ngójmé gótéxi k'o ri pézh'i k'o ri 'ä̀tjmi
k'ârí né'egö rí bǚb'ü àjñini 'írí 'àrü zǜnk'o t'ô'o má xôra ñé'e k'a xími nú ndárëjë k'amá'a chíjkṓjtjo jângorí bǚbü jôngorí ndzùmü jñěm'a 'èji dyéb'e mí ná'a mbèzheje nú x'óni jumü ní ná jó'o gá jiúrü ngék'o rí né'e àjñíni
nú gó 'ùǹüji yó mbáne má yá gó mbǘrü rá ñôna k'e ná ts'ímá'gö k'a ná pízhi ñe k'a ná ts'imája má dyá gó rá ñútpjüji má yá mbó ndà'a yá ró ngó tjǐ'i k'a ndéje rá ngó'o í k'a ndéje para jòd'ga ts'ike dyé ró ngòspjiji yó ó'o í jêd'a sǐ'i k'o nú mbáne mí ndzhá'a k'e mí k'a sǐ'i ngéko dya sódye yó mbáne à jñíñi porque dyá 'ùni ngé yá 'ùjmi o'o... o í ngéjo xë́dyi k'a 'úgi rá sǐ'i ngéts'i má ngójo sǐ'i yó mbáne jmé rá mbǘrü rá ñôna
nú mbári sà'k'a b'ǚb'ü à jñíñi ngéjyo mbéjch'ǘjnu ñéjyo ts'ímbéjch'ǘjnü k'a... ts'é má ró pójt'ik'o m'ézhi k'a kâ'a rá mbó'o rá mbóri nú níts'ími rá mânga pë́pji ndäjnä yó s'íño chjǚm'a ch ǚjm'a rá pö́jp'i k'o yó s'íño pö́'tp'iji yó ndä̂jnä ñéjyo ó candelebro k'o jângo kjâtji yó ndä̂jnä má dya nú zû'u nú mbáxua pjó'o... pjôji y... y... ñék'a pö́jni mbôxte k'o rá mbójyo mbéndzuma para ts'áji mândagö rá ñút'i xë́dyi jés'i sénch'o rá dyä̀tji jñôna ngék'o jôrí o pjôxte k'o rá pjôxte núkjo yá b'éxk'o cada que... este... pjôjpjuji ná ñó të́'ë k'o recibigö ngék'o yó tradición por k'o pjôri à jñíñi
k'o ndá tújmüji á jñíñi ngéjo tjṓ'ō ñéjo ndéxü ñā̂ndā kjǘ'ü 'o'o frijole ñe ch'ám'acuero para que rá mbés'i yó të́'ë ndéxe nú kjë́'ë k'a rá síji jó xë́dyi o rá dyä̀tji të́'ëjmé ngék'o ndá tújmüji yó tjṓ'ō dyé b'ézhi ndéxe yó të́'ë tùjmü ná pǔnk'ü tjō̌'ō të́'ëji ná dyèje o rá jñí'i juā́jmā k'o rá ndújmü k'o yó ndá 'ó dyá ngé ó pjâd'ü ó ngéjo ndzhǚnü k'o rá juë̌ch'iji pa rá xôd'üji yó juā́jmā ngék'o rá só'o rá ndújmüji má yá gó ndújmüji a veces este jôd'ü mbóxt'e k'o rá pjö́s'i rá tújmüji ngék'o rá nguârü sájk'ü pa dyà rá kjö̌gü yó pá'a k'a mbés'i jé rá ndújmüji
gú úsàgoji yó pjàdül este... y ndzhü̂nü para tū́jmüji
mbéka gí 'ä̀t'ä k'a ná jó'o
nú bë̌zo jânge gá kjâ'a k'a 'ä̀t'äji yó mbáxua kja jñíni
jôrüji t'éxe yó té para ñá'je jângó gá ts'áje k'ó né'e rá ts'áje
'ätäji yó tjō̌mëch'i para... rá... rá mbüs'ï k'a síbi para rá ndá'a yó tjō̌mëch'i para hö̀gü ná jó'o
yó b'íjtu k'o hë́zhi k'a jñíni ngéjo kjèzhe k'ö̀s'ü pájna ngéko hèzhejí të́zhe yó ndíxu
yó b'ë́zo k'a dyá ná nójo es... gö respetágöji porque yá ná nójo b'ëzo yó kjátë́'ë xíts'i... xíts'iji rá réspetágö nú b'ë́zo
yó ndíxu kjajñíni 'ät'äji k'a rá z'íji pë'ch'ipji xë́dyi para juǐñi yó téxe yó té k'a mbǜ'ü k'a ngǔm'ü
k'àk'i rá tjéjñe ká 'éñeji yo tí'i
ndízi jñônk'a b'ǚb'ü àjñíni kja mā̀'mā̀ jñō̌'ō san mateo ngé nú b'üb'ü kja mbǚrü téxe yó manzana
b'ǚb'ü nú kjṓtjō este para... m'a 'ä́'ä nú pjèm'e rá kjó... kjótaji k'a rá síji nú ts'índeje
yó xútǐ'i xíts'iji rá dyä̀t'äji k'a rá síji
yo b'ízhi ka 'ä̀rä ji k'a jñíñi k'a mbáxua ngèjo b'ízhi ka b'izhi gè xo b'ízhi ka péb'i yo b'èzho
b'üb'ü yó të́'ë k'o pögüji pjíño para pjögü yó té
b'ǘb'ü yo 'áñimale k'o b'ǘbü jân í jñìñi pjàd'ü ngö̀ñi k'îjmi tèxi í ts'ímbaro k'o b'ǘb'ü k'a ngùmü
yó t'ǐ'i kjo kjátë́gë të́'ë kja ngǔm'ü dyàkja náji jñátjo
rí 'ä̀t'ä para dyék'a rá dyé ngué'e yó t'ǐ'i rí 'ùnü mbé k'a rá 'éñe
rí ndéko má dyà né'e ka rá ts'á'a má rí xîts'i... rí xîpji rá ts'á'a
m'a tsjípjiji yó të̌'ë̌ yó té k'àjñíni 'ä̀t'äji ná pǔnk'ü jñôna para juíñiji t'êxi yó té
m'a k'â'a mi xútǐ'i mí 'éñejmé'... í ñójme yo pá ná ná ndójo gó... ró b'ǘntü íñojpje nù ñî'i
rí tom'a k'a ch'om'a rí t'om'a xágö rí tom'a ndém'uxu para 'ät'ä k'a rá sî'i
yo té'e mà 'ä̀täji mbáxua nòroji tézhe yo té'e para yä̀t'äji nu mbáxua
t'embáne hêch'eji yó bíjtu para dyàra ndǜs'é'e
jângé gá dyä̀'täji jó tjṓsëjme para síji yó té este... gö... gá 'ä̀t'äji b'ëch'iji nájnù nú pjème para rá mbés'e yó tjṓsëjme para síji yó té
yó ndíxu m'ândǔnte pjörüji yó nána o para j'arándúsü k'âná jié'e
na mbáxua 'ä̀t'äji ngö́ñi para zìji tèxi hio té'e ó 'ä̀t'äji ngéjko gè k'o k'âji k'a mbaáxua
yó pë́pjiji yó të́'ë k'a jñíni pë́pjiji k'a hûm'ü para ndùjmüji k'a rá síji
nuts'k'ó rí jñátjo jñá'a rí nkö̀'ö mí nána y ñôjb'e kja b'ǚb'ü kja jñíni para dyá rá b'ë̂zhi
ma rí jā̀ndā ná kìjmi mí ti'i sû'ugö rí 'ä́rä cā̂rga 'òra b'ǚntjü
nuts'ko pítsí nù kíjmi porque ró hā̂ndā ná... ná kíjmi k'a mí ná nójo ngek'o nú ja'a rí mití sū́'ugö
nú mbáne síño t'ès'e 'ä̀täji míxa k'à jñíni... t'éxe yó të́'ë m'òrüji ja... jângé mbö́tü míxa 'ùnji k'a rá síji t'éxi yó të́'ë
núts'kó rí né'egö rá kjá mbàro para rá tsíndzapjü rá m'â'a jângo gí rí né'e 'àm'a
mâ'a rí sö̀dyë rí sí'jñéchje para jògü
nuts'k'ó píts'iji 'ó pândaji kja ndéje ngéko rí súdye
nú jânge gá dyä̀tji nú tjö́mëch'i nú tjö́mëch'i kjuá'a e 'ä̀tji mismo nú harina k'o ä̀tji yó tjö́mëch'i à bṓndo e pero xíspiji 'ó'o tjṓsejme yá yá ǜs'i 'ó 'ó royal mí ngijo 'ó 'ó levadura para rá pjǚnt'ü ngéjnu tjṓsejme k'a xísp'iji yá ró chjântji este ñéjo páreje ngó rá chjântji ngó rá chjântji hasta que rá b'ǖ̌zü ná pǔnk'ü yá má rá b'ǖ̌zü ná pǔnk'ü yá ró ñǔs'i rá të́'ë ná ts'ín... ná ts'í ndá dyà ró dyä̀tp'äji nú dyê'e k'a rá pômbi k'a nú tíjmi ñéjyo nguá'a k'o 'ä̀tp'äji ts'ák'a të́'ë rá dyä̀tp'äji nú ts'íñi sí'i ñe nú ndôñi à dyä̀tp'äji yó ndó'o k'o ndë̂chjo k'a ts'ík'a ts'ík'a ngrë̂chjō k'a júsp'i yó ndó'o dyä̀'ä nú xíño ñe nú né'e ngék'o xíji tjö́mëch'i kjuá'a porque má ngó të́'ë pǘs'ü í má áñima dyá k'a jé gá dyä̀tji nú tjö́mëch'i nú kjuá'a
gí bǜnk'o... bǜnk'o kja jñíni porque rí sö̌'ö rá ndzôd'ü rá jā̂ndā téxe
pa mí ts'ijk'egö mí rí né'egö m'â'a mí b'üb'ü íntá'a porque rí 'éñe mí téxe íjñópji
pjèko sö́dyëji yo té'e k'a jñíñi k'a ná 'ü̂ 'ü yó pjèmeji
jângegà dyä̂täji yó tjōmëch'i k'a jñíñi má ràsö́p'a 'ä̀t'äji yó tjōmëch'i yó ndíxu k'a ná posí k'a síbi para ndánajo para jiára 'ägäji yó pjèjmeji
yó té... rí mbés'i k'a jñíni nú mbáxua nú ts'ísi'ño k'a ä̀'täji yó té
rí né'egö jânge rí bǚn'k'o porque yá 'òtjō... 'ṑtjo yó té'e k'a dya k'â'aji ná jó'o
ma rí b'ǘb'ü ts'ë je kja téje mâ jà nge na 'ü'ü rá pjěs'i nà ts'indajme rà mijmi para rá jogǚzü kja rá ndáma jànge ndé rà m'â'a
yo té'e kja jñǐñi ma ri chjěpji zénguatsj'üji
yó të́'ë jéch'eje k'a rá dyä̀t'äji nú tjū̂'ū
rá jéchi ga rá jä̀t'ä k'á rá sî'i nú ndíxu
yó... síji kja jñíni ngéjo tjö́sëjme o síji... ná limonada
yó pjíts'k'oji rá jñátjo ñá'a í nána ngé... ngé k'a gó híts'iji
gà xí ko yo te pā́rā jñā̂tjo ñā̂ k'a dya í ya rá b'ézhi
ná té k'a... k'â'a rí né'egö ngéjio ngánde k'a dyá ná nójo k'o jíts'iji k'a rá kjâ'a
rí 'ätpji... nú rá... rá mbêzhi nú jñátjo pero dyèk'a... dyà... yó t'ǐ'i k'a... k'a tëji kja rá 'jích'iji para dyà rá mbézhü
e... gí síji téje tjö́sejme ìndzhü
nútsko me rí pjö̀rüjme nájo yò mbane
rí mbéts'eje
jǎ'a rí p'âra májmí jímba mí b'ǚb'ü ná b'ëzo k'a mí chutilio gú ndzhô't'e dyêje... dyêje t'á... este... t'ásǚb'ü kjakó'te kjo mí b'ǚb'ü ná punk'ü tòpjü gó m'a'a... gó m'á'a... gó m'á'a ndóri jângo m'a ndóm'a tàpjü desde k'o... gó... este... oye pero m'á dyàt'm'á xí ró dyèt'p'e pero m'a ndzhǜmbi tòpjü k'a yó sǚb'ü dyájka mí b'ǚb'ü tòpjü k'o mí b'ǚb'ü ngé ná t'ákjijní
nú ndà 'ìjñi'i m'á rí m'â'a kja jñíni ná nójo n'ó'mí ná s'ězhi gó jândoji pjǜgü
nútsko jítsiji nájo yo b'ä bi go rì ja nùya ngeko nèjeye go téxe ko ró jáchi
m'a gí xôdya nújkja rí kjâ'a dyá rá 'ë̀pje rá nú pjéko... pjéko ndzód'ü ngék'o rá dyèjpje rá 'ä̀t'ä
í ñö́na kojme sí màmit e t'i e mí 'a kjǚ'ü k'ana ñé 'o xë́dyi
yó néjme'm'i yó santiaguero jë̌ji yó b'íjtu k'o ná só'o ñéje ná m'ô'ne k'a 'éñebi k'o nú dyópji
nuts'k'ó rí pâra yó mândresi
yó těje kja jñíni b'üb'ü ná punk'ü sà'a xíbatji chū̀m'ū ndéndza dyä̀t'ä xídyó ndzàkja b'üb'ü 'ùndáreje 'é pa m'á kjá'a těje
ndzhô... ndzhôd'ü k'o 'ë̀s'í kja jñíni que rékua pjâd'i índzhǚnü ndë̂ch'ü kùch'i 'ä̀jnä ngôñi
m'a mí jíngua b'üb'ü ná m'îje k'a mí pjö̀rü nú níts'im'i má xôma m'á nójo ná mbàja m'a d}a rá jôndzhorá m'a rá zü̂rü jñā̀nto 'öra rá m'á'a... rá mája tejé'e mí b'ǚb'ü
yó té k'o jmûn mi mi b'ǜb'ü mijingwa mì néji na pùnkjü ná k'a mi para téxe k'a b'ǜb'ü ja jñìñi gé k'o mi neji na pùnkjü
nú m'â'a rí m'á à san mateo pa rí sä̀tä ndídyàgü à kóñexé desde k'ó rí ch'éb'e nú ndzhônt'eze k'â rá síntji gá m'a kja jñini
ndí... ndí rí mbénko dyà ró... s'ū́'ū dyà gó dyà gó koj... este... jêch'e kja jñí'i k'a rá pí'ch'e
nú' p'á rí sö̌'dya rí 'ä̀t'ä jñôna rí pédyè bíjtu 'ó rí pá'a ndzód'ü kja ñí'i
nú má áñima kja jñíñi tḗjē yó... yó ndék'o yá ndú'u má yá mèzhe 'ä̀t'äji yó tjö́mëch'i t'ö̌m'aji téxi yó lúlu pǚs'üji kja méxa jângo rá ndéb'eji rá zä́'ä yó té k'o yá ndǘgü k'o rá zí'i yó téxe yó lúlu yó... jñôna ñe tjö́mëch'i ñé téxi ndä̂jnä k'o pǚs'üji má xôra ndéxi tùn'i ná corona k'a p'as'óji k'a... panteón
nut'sk'ó k'o rí kjá'a ná jó'o ngédyo jñôna k'o rí sî'i rí né'e rí ndzíjuà'a téxi yó ngóri b'ǚb'ü
má jó'o k'o rá... rá kǘ'ü ná k'íjmi à rí tsjá'a rís... rí sí ná pǔnk'ü 'àxúxí ngék'o rá má'a k'o yó s'óñech'e
m'a gí ná jó'o dyä̀'t'ä yó xë́dyi k'a rí ts'ó'ma... nú k'a rí ts'ó'ma dyà gí para pjéko ndé kuájpjüji ná m'âgí 'ä̀t'äts'ë́he dyímbárëgue ñía'a ndécho k'o íjk'ápjü
yó të́'ë nré pèdye kja jñini jângá ná níjingua dyà m'e'b'ǚb'ü mbèpji dyá gí b'ǚb'ü k'o rá sî'ne ngéko mí já'me rí pèdyejme rá m'ápö̀pjiji à bòndo jângo rá tö̌m'aji téxe k'o rí néji
nuts'kó téxi yó lúlu k'o b'ǚb'ü ngé né'e ná pǔnk'ü nânka mí jǐngua kja jñíni dyà mí p'és'igö ngéko nú dyä̌'ä ná ndíp'és'í nú pjá'a à bondo rí ti... rí téxi k'o rí tö̂te
m'a mí jîngua yó të'ë kja jñíni mí ndzhôd'üji para móji à xônxua 'ó mí mbóji kja... kja yó ndzhôd'ü ó pjâdül ñé'e rékua nú'dyà dyè'e í pö̀gü kja ndzhóndes'e
má ná sjê'e k'a jñíñi nú kja rí kjâ'a ndí 'ö̂ra síb'i ngék'o rá p'ád'ü ts'íjk'e í ngéjo
'ó... jângo rí né'e ná pǔnk'ü ngéji jñíni ñé'e nú pjà bṓndo jângo dyá ná pǔnk'ü jé'e yó rí jmī́'mi
k'o pä̀s'eji já... áñima à ndéji yó áñima ñgé'e lúlu tjö́mëch'i ndä̂jnä yó... jñôna tàpjü rë̀jë 'ṑ'ō ñé ná corona k'a rá tùmbüji kja tjṑ'ō yó áñima
ná pǔnk'ü m'a pjéko rí kë'ge dyàgä jò'o juéndzhk'iji
téxi yó k'â'a k'à jñíni íjízhimi k'o yó mbéji k'o kjâ'a k'a mbáxua k'a níts'ími o ts'íni ts'ími ñé'e yó të́'ë k'o í t'émijíngua k'o para jñákjijmi m'a m'â'a ndzhôriji nú ndíxu ó machete yó nú b'ëzo ñé nú ndíxu
já'a má jòkü rá dyétk'e íjñí'i ná zògi só'o
jâ'a má jókò rá dyépjk'e í jñí'i ná zò'o gí só'o
pá mí ndzhôd'ü kjá ngǔnxôrü pára s'ä̀t'ä mí... pá ná dyóte minuto
k'o m'á sí'i rí tö̌m'a k'a ch'ö̌m'a que lúlu ndéxi ndàmüxü y 'àxuxí
m'a xôra m'á'a rí só'o í 'ö́jt'ü pö́jö ndésíñó jês'e k'a ná ngádyó pá'a
núts'k'ó má 'é'e kjô'o à jñíñi k'a chjū̀'ū san mateo nú rincón nú crescencio morales të́'ë ní jñíni xônxua
k'a nú jñátjo b'ǚb'ü ná pǔnk'ü ñájkjim'i kjo rí kjám'e k'a jñíni m'a pë́dyi yó mbéch'üne ná 'ö̀riji ná ndíxu ó m'a pá' nú jí'i ná të́'ë k'a rá ts'á'a padrino m'á jé'e k'o rí ts'á'a í jích'i ná tǐ'i 'ö̀ri ó rá ch'ü̂ntüji ínch'ǐ'i
má jángo nà 'ǜ'ü rí sí'i kjo ñě'chje 'òri 'ǜ'ü rí sí'i ñě'chje k'o pójë kja bṓndo
nú kjá jñíni k'o rá tùjmü m'âjmé ngé tjṓ'ō ndéxi kjǜ'ü tóxkü ñé'e ñéje ts'ôna nú dyà dyà ná pǔnk'ü sôna k'o b'ǚb'ü k'a jñíni
nú ts'í'i kjá ní né'e ná pǔnk'ü ngé ná mbàja m'a rí né'e nânk'a ná só'o
yó lúlu k'o b'ǚb'ü k'a jñíni kendénze ndóra ñé'e 'ésk'ona
nuts'k'ó ró xôrü nú ná'a nú jñátjo desde nǐts'ik'a 'ó mí tá'a mí nána mí gánde ó téxi yó të́'ë kja bǚ'bü kja ñíni ní ´ñéji nú jñátjo 'é k'o nuts'k'ó gú xôrü
nú b'ë̌zo k'a pára téxe k'o kjâ'a k'a jñíñi ngéko kjâ'a mbéch'újnü mbǒxte ñě'e k'o 'ùnü jñá kjími ngék'o para téxe k'o kjâ'a kja jñíñi jângo rí b'ǚb'ü
m'â'a rá sí'na ndzhôd'i k'a ná ch'ála rá sí'i m'a rí sǎ't'a ná pǔnk'ü
yo mbáxua mà rí kjajme k'a jñíñi k'e ma säd'ä jnu mbáxua nu san mateo ó ma sä́d'ä na söt'ük'e
m'á'a mí tǐ'i mě'ñe kja mū̀'ū
má rí nú'u ná té k'a ndzhṓ'ō k'a rí jà'a ìxípji jânk'o b'ǚb'ü k'o rá ts'â'a
ndúngǔm'ü kja jñíni mí 'ä̀t'äji k'o ndá'sich'e ñé'e xî'ch'e né'e dyá í 'ä̀t'äji jôngǔm'ü k'o kjâji tabique ñé'e loza
nú mbáxua k'a b'ǚb'ü à jñíni ngé m'a santa cruz m'a ä̀t'äji nú mbáxua yó téxe yó të́'ë m'a xôm'a ä̀t'äji sí'b'i k'a kjí'i
costumbre de áñima para rá si tjö́mëchi
yó nêch'e k'o rí kjájme m'a dyá jö̀güzü nì yó ndùb'ü ngéje pjíño... téxi yó pjíño b'ǚb'ü kja jñíni ñé 'àxuxí k'o ndé rí kuát'm'ajmé ts'íké tàpjü
nuts'k'ó rí né'e rá m'ávisitágö índzùngu
yó ndíxu kja jñíni 'ë́b'eji yó ñí'i ä̀t'äji dyèje së̀ñe 'éje mbàrü k'ótjo téxi
à jñíni má b'ǚb'ü mbáxua nújk'a kjáji ngé t'ë́b'iji bízhi guitarra violín bandolina ndó ñel... ndó ró dyà k'o kjáji ngé conjunto o k'âji à mbáxua
má mbáxua yó bíjtu kjo yó të́'ë k'o b'ǚb'ü à jñini yó ndíxu jë́'ë yó b'íjtu kjojâji kjá jñíni k'o ä̀t'äji à jñíni kjojêji yó bë̌zo ngéjb'ítu gó tö̌m'aji k'a ch'ö̌m'a
yó bíjtu k'o jâ'a kja jñíni tö̌m'aji k'a ch'ö̌m'a tö̌m'aji ná metro o ná pǔnk'ü ts'íji para dyä̀t'äji kja jñíni yó ndíxu b'ǚb'üji un delantal ó kjèzhe ñe'e nú pájna k'o 'ä̀t'äji kja jñíni rí 'ä̀t'äji 'ä̀tpjüji nú mbü'pjüxîxe
nu k'a jñíñi má jok'o chū̌'ū má yá ná pǔnk'ü nú ndä́b'ä k'a b'ǚb'ü póji kjá nú jèpje nú jmū́'ū para rá mími nâsk'o má rá dyájo k'o rá sàgi yá k'a rá ch'ū̌ji ò ma í máji yó pòji à xónxua jângo para k'a ji ná jó'o nuts'k'ó má mbàya k'a rá jép'e rá chū̀ji
nuts'k'ó m'á sîrí né'e rá sí'i m'á rá s'ì' m'á xôra rá s'í' ná ndéje k'a p'ébi pjíño ó majíyo ngé t'é'me k'o m'á s'í ná jó'o 'vnkü nú café dyága jó'o pan nuts'k'ó
k'a ná xípji ná té k'a b'ǚb'ü ná jé'e dyà rá 'ḗjē rá jmī́'m'ī́ jângo b'ǚb'ü ngéko rá té... téxe yó tòpjü k'ü rá tṓjṓ
po ná jó'o rá xôrü k'o rá dyò'o rá jíji ná jó'o nù jñá'a d'o'o 'í jñátjo ndó rá mbára téxi yo të́'ë k'odyá para jñátjo
k'a të́'ë k'a pjö̀xt'ü ná pǔnk'ü b'ǚb'ü ná jó'o néji ná pǔnk'ü
yó níts'imi kja jñíñi gó dyä̀t'äji ngó ná pǔnk'ü ndójo ñé' ñóxôma ñé... jñôna nú ndéndzuma ngé... ngéje este... lámina gú b'ǚb'ü ná torre jângo b'ǚb'ü nú tés'i k'a ná zǚnü má m'átüji rá móji míxa ndá b'ǚb'ü ná pǔnk'ü kjǐmi k'o b'ǚb'ü b'ǚb'ü san mateo b'ǚb'ü kí ná guadalupe ná téxi yó kjǐmi k'o b'ǚb'ü kja jñíñi k'a níts'imi
yó mbáxua 'ó jâyé kja jñíni ngé m'a chü̂t'ü ná bë̌zo ñe ná ndíxu m'a hích'iji yó tǐ'i ndó ná tá'a máxua k'a t'áji ngé nú síño san mateo k'a b'ǚb'ü kja jñíni
yó b'ë̌zo kja jñíñi móji kja të́jë p'àt'üji zà'a ndó'te pë́pjiji k'a juä̂jmā para mbédye yó tjō̌'o ñejyo kjǘ'ü pò rá síji
ná té k'a b'ǚb'ü kja jñíni k'a p'ès'i ná pǔnk'ü mbèpji tú p'és'i ná punk'ü mbèpji kjâ ná j'ó'o rí k'o të́jpiji
nú jñíñi nú dyédya pójt'e nánk'a téxe yó të́'ë yá mbédyi rá pë́pjiji à bṓndo gú pë́pjiji k'a ná jñé'e à jñíñi ró b'ǚb'ü kja jñíñi dyà 'jyä̀t'äji ná pǔnk'ü zò'na k'a nó juā́jmā
nuts'k'ó dyá rí pára k'o dyá gá jó'o k'o b'ǚb'ü ndàma k'o dyâga jó'o b'ǚb'ü nuk'á kjâ'a má dyagí creo dyà gá k'o rá tjá'a
yó xë́dyi mâgö dyä̀t'äji ó dyä̀t'äji k'o rú dyè'e kja ná ts'ágé rá ndá'a kja ndédye
nú séncho para dyä̀t'äji nùkjá 'ä̀t'ä rá ts'áji rá ngá t'àji yó tjṓ'ō rá mbḗs'e yó dyǜ'ü ndíziko rá pǔnk'üji kja xêd'ü rá dyò'tje rá m'ângünüji kja molino ndís'iju rá jiês'eji kja 'és'e nú chö̌m'a m'á xôra kja mbàs'eji rá xòkjaji rá... rá ts'á'a 'ö̌tapjé ngó rá ts'á'a mbé kja ts'á'a séncho k'ârá ná xë́dyi
m'á rí xǒ'ojo dyà k'a ndé rá dyë̀'p'e rá ä̀t'ä m'á ná së̌zhi
nú jñôna yó ts'ímbáne ní'á'a ngéje b'â'a ñej ts'íjk'e lúlu
yo mbáne yo b'ítugü jechèji ke tòx b'ítu ní e na pjaya
nú séncho para rá dyä̀täji ngé b'ṓtjō k'o k'ât'aji k'a ná juárü k'a ná xítsiji ndéje k'o nà pà'a ndízik'o yó pâgö b'á 'ë́'ë 'e xís'i e ndéje má xôra ñe má ndzhä̌'ä yá má yá rá ndéze nú dyǘ'ü rá pjǔnkjuji rá dyö̌rüji k'a chjǎre ngék'o má dyá rá dyö́rü ná jó'o rá ngǚjnüji ndó rá jyês'eji téxe nú xôm'a ngék'o rá mbédye nú séncho ñe nó mó tàpjü nú séncho ngék'a rá chìsb'iji tàpjü o ngé tjö́sejme rá juátjp'üji ch'íjk'e mbági ngék'o rá mbés'e yó ndä̂jnä mája dyá rí sí'i má yá ná zë̀jë
nêch'e pjíño k'o máje 'ä̀t'äji ngé nú kjṓtjō n'è'e nú lóta m'a ná 'ǜm'ü ípjème
pa rí së̀jt'e nú jñí'i san mateo ndé m'á observatorio rí ch'ö̌m'a ná bulto k'ârá ndzíndzí à k'oñéxi ní ndzhôndezi rí dyàgü rí ndzhë̀b'ë nú ndzhôndezi k'a rá ndíndzi kja jñíni à rincón de crescencio morales jângo b'ǚ'b'ü nú jñíni
nú artesanía k'a rí 'ä̀t'k'ojme ngéjo 'ó téxi este... ñéjo ndáxi yó nú ndáxi yó este... ngéjo xîdyo ndë́ch'i k'a rá ñânxaji dyá ró b'ë́ch'i dyá ró ñé'm'eji desde k'o yá ró ngájtik'a 'ó tela para mbě'eji kâsp'aji k'o yó jyó ndä̂jnä o ngé pjâdül o ngé'e ó pjántëje ñéje k'a rá 'újmi k'a 'ó'o ch'ǚntjü y ñéjo 'o 'o mûndras'i k'o juêch'i k'a ná mbóji nú k'û'pó'oji k'a o mismo k'o yá dyä̀jachi rá 'ä̀t'ä yó jêst'e póji à xônxua o ngé móri ngéko pó'o ná pǔnk'ü ndíxu k'ójp'a pa póji nú dyéje ná kjá'a cargo pero mí jíngua ñâxtjo kja o k'o yó k'o ya pë̀jch'i yó 'ä̀t'ä cúpagoji k'a ó ch'ǚnt'ü k'a... yó xîsiji k'a méxa mí jíngua dyá ngéjyo ó b'íjtu k'o mí xîsi k'o ya gí k'o ya ndéjch'i yá mbédyo yó mândrasi k'o xîsi nkó ná tánójo pero núdyà yá pójtü dyaj k'ândá ndá cupáji
ts'ak'á má rá... ts'ak'á má rá jîxgo rá... rá jókò rá jích'i rá ndä̀b'ä ímb'íjtu k'a rí të̌nk'o ó drá... ó rá jích'i jânger gá dyód'ü ngégá ndzhôt'ü rá 'ë́dyi jângots'í jângots'í 'ë́dyi k'a rá... rá ö̀jk'ü í pjéko jñô'o nú b'íjtu ñe nú xîk'a ñé nú mândé gá ndä́b'ü ngék'o rá xôrü rá ndé ná jó'o ts'ák'á mé rá jích'i rá ñânxa yó ndë́ch'i rá jích'i jânger gá kájk'u ndéxi jângerga jyä̀t'ä dyá ró jñoj dyá ró ñânxa ngéko rá xôrü rá ñânxa rá jích'i ngérgá mbé'ch'e jângerga ndǚnü ñé má rá ñê'me rá ñê'ch'e manera xôrü rá jích'i ná jó'o má jídyo rá mā́jmā que ngéts'k'o rá jích'i rí jích'i ná jó'o ñé' má ñârí rá xôrü pero má né'era xôrü yó ndá yá má ndéra xôrü gá má méxe ngéko jé rí jích'k'eji k'óyò të́'ë má jé'e k'o mí jânda rá texi jí k'a yó páraji rí jích'i jondéxe ímbǘb'ü ngéjo rá xôrü yó të́'ë pero má ya rí má'a dyá méjme rá xôrüji ná pǔnk'ü
má mù'u yó tǐ'i ní níts'imi à jñíñi à san mateo má nú mbójkjijmi ñé'e o b'éñeji tòpjü este k'o k'a rá ná nguârü a ñú'u nú bṓndo k'o ñá ñô'o xóñi jùm'ü b'ǘnk'o ngéja k'o b'ǚb'ü à canadá ó ngéja à europa k'o péjñe 'o 'o mério para que ró ndǒji 'o 'o material k'a rá dyä̀tji nú níts'imi ñe yó të́'ë k'o mí k'ar mí jingúa à jñíñi ndégo póxtjü gó dyä̀t'äji i yá měxe nú níts'imi k'a jä̀rä yá b'íjmi k'o yó të́'ë k'o mí k'â'a ró mó'o dyä̀tji nú nítsjimi núk'o yá ndū̌'ū ndéxe k'o dyájk'a b'ǘnk'o yá tjë̌ze núk'o kjâ'a í kjâ'a e núk'o yá mí jä̀rä ó nú níts'imi má nú të́'ë yó të́'ë k'o kjârdya pero póxtüji ná pǔnk'ü të́'ë k'o dyá mí m'éndzǔm'u à jñiñi
nú... nú añimale k'a rí né'egö gá convertigö ngéj nú pjántëjë porque nú k'a sôra mâ'a ná jë́'ë rá... rájküjmi vivo pajókò né'e rá mbö̀tü rá mbüj ná pǔnk'ü ná xë́dyi para que rá tíji dyá sä̌räji mí ná... mí ná jó'o gá pjántëjë porque mí zô'ná ná pǔnk'ü jângorgá salvagö nú m'ǜb'ü k'a dyá gó mbö̀tüji m'â rí sô'o rá pé'zhi yó pjántëjë ngé gá juármagö 'ókü
nuts'k'ó yá píts'iji ná... ná vez kjâ'a ró yá gú ná ndójo í go mbédye ná t'ákíjmi k'a mí... mí né'e ró d'ásü ndáreje k'a ná nguárü ró kjögü i ró yóxkü ních'k'o ró dyògü ná ndójo í gú mbédye gú p'úmü k'a nú ndójo ná pǔnk'ü ts'ik'e gú ñéjme í gú mbédye ná kíjmi k'a gó píts'i ní k'u pízhi mǘ'ü k'o ná pǔnk'ü
nú ndàñiji para zä̌'tji à jñini mí jíngua dyá mbí ó ó hùmü dyà gí... dyà m'a jâgü 'ín gú ngrójo k'o mí järä m'a dyà rá só'rá kjǘtjü nú flecha hasta ná ngá ndóroté'e rá m'a ngü̂s'i yó ndójo m'a dyà gí mbédye nú xë́ch'i ó m'a juā̌jma ná zàk'a yó 'ùnü dyàjkja k'o nú ndáñiji para zä̌tji à jñíni jângo né'e rá zä̀t'ätje dyàmbi hùmü dyàmbi b'ǚb'ü jângo ngá kjádya
má kja mí ts'íjke gó... gú xîts'iji que gó juêndzhikiji ch'êb'i k'edyé kji consejo k'u xíts'i kí mâ' ró que rá kja ná jó'o rá... rá zéngua yó të́'ë ya rá mójkü íntë́'ë ngéko rá... 'ùngéko dyá rá 'ùngü yó të'ë dyá rá tjǚrmü yá rá ngú juêndzhiji rí porque má sí gá mbéjkue nú të́'ë ts'a´ka má mângejmi tío o ngéjmi tá'a k'a nguêndzhikiji yá rá tjǚntjü porque má ji rá m'áse rá mbéjkueji y rá... rá zánguaji rá juêndzhikiji gó gá jângerga jmī́mi nger gá kjâ'a que yá rá k'a sôrí xûmü mí ba xû mí ba xíts'iji que ró kja ná jó'o ngéko ró só'o jókò ró juêndzhi má jí yó má dyá rá kja ná jó'o pjéko rá yéje yó juêndzhk'o yá jyó të́'ë ngéts'k'ó yá rí kjâ'a ná jó'o pero má rí kâ ná jó'o sô'tjo rá juêndzhi yo të́'ë porque nuts'k'ó dyá rí sô'te
nú bá áñima pjü̂spjótji ó ndë́ch'ü 'òngéjo ndzhǘnü gú m'a pòtji kúch'i para dyä̀'täji jñôna rá mbǘs'i k'a nú... k'a nú ofrenda jângo k'o sí ró jä̀t'ä tjö́mëchi para sí nú... nú áñima dyà gú sö̌jü para sí tjö́mëchi para sí yó 'ó nrá sí ndéxe 'ó 'újni porque té'b'eji rá sö̌jü nú áñimaji ngéko porti ó ndë́ch'ü porque dyé jundzhǘnü ngéko rá ndóraji para jyë̀s'i rá 'ä̀dyätji jñôna m'a dyá ró mbǘs'i e... rá sí nú áñima né'e
m'a dyá gó sǚrü nú pá'a k'a rá jích'i nú ts'íti nú ts'ímbáne sîño j'és'e jômbüji 'ó pádrino k'a rá jích'i 'ä̀tp'äji míxa jômbüji b'ízhi kja rá... rá má nê'meji y 'ä̀tp'äji jñôna ndé gá kját'k'u a veces p'ö̀tji gó mbé'ch'i 'é gó ngéjko... o ngéjko mbôñi kjo dyä̀tjä mole dya ró mbǘryo mbéño yó m'ênch'i ó ngéjyo pádrino k'a ngúnti té'e í sîñi b'ízhi mbôra né'e jé gá kjâjí jo'o m'a dyá gó zǘngá rá nú pá' nú ts'íti é siño j'ése k'a rá jích'i yó b'íjtu kja 'í rá dyò'o dyà ró jích'i dyà ró entrégaji nújná nú mbênch'i
yó xútǐ'i à jñíñi eh... jíchi rá kǚjnü jíchi rá ñé ñòñi para que yá rá ndô yó... ñíxti ja kjǚjnü rá jñút'i xë́dyi ndé jíchi rá juë̌zhi o k'e rá... rá ndùjmüxi yó rá yéjme rá mběb'e ngék'o jíchi yo xútǐ'i à jñíñi b'àdya rá 'éñeji ná... ná púnk'ü porque má yá rá t'ë́ji yá rí pèxtjoji rá yä̀t'ä yá póngéko rá s'ó'o ra ch'úntüji ngék'o xíchiji yó xútǐ'i k'a... à jñíñi ñéjo má dyá nú pjà'a à b'ö́ndaji jíchiji k'e núk'o né'e rá juë̌zhi pòs'i rá yä̀t'äji nú màji yó dyáka néji rá yä̀t'ä
yó bíjtu nú ndíxu kójò jë́ji à jñíni e... k'a p'êch'i rá ndä̀b'ä ts'ajé nú kajyo pa xípji rá pa mândo rá gó të́jpe k'a jë́xi 'ó... tê'e rá dyèmbi yó nú xútǐ'i ñé nú tǐjmi ñéj nú dyéjpájna ñéje k'a nú... k'a nú xä̀tä gá mbǘ'bü já ngá rá jângorzü k'a ná ndá dyàrró ndzhód'ü yó bíjtu rá ndǘb'ü rá ngásp'a jò'o xîk'a ngé k'o rá sö̌'ö jé'e ngá kja nú gá pájna í k'a nú kjèzhe nú k'a este... xîji kóspjeji ó... a veces ngéjo ó... ó lá k'u kö̌spjüji m'a jyá ngéjo tableada k'a rá 'ó tándüb'ü yó planchago para ngé'me ná só'o nújka dyá gó kö̌spjiji gá kja nâxto nú cinta k'a 'ä̀t'päji para sô'o rá jyä̀t'ä í nú delantal nú k'a este xí nú kö̌spjiji nájnu cinta k'o rá jyǚntü xûtü núka kö̌spjiji 'ó xîka k'a nú jmī́'ī dyá ró ndë̀jpjeji yó ts'íngu xa k'a ndébi xîka ngéko rá sô'ña jñǜn'ü mério jé gá dyä̀t'äji k'o nú bíjtu à jñíni í k'a nú kjôs'e yó k'a rá juěchiji k'a dyá ró chǜnt'üjigö mánta k'a rá jyéji jé ga dyènteji k'o yó bíjtu à jñini
yó ch'ǚntüji rá... móji kja míxa ndéxe yó të́'ë k'o ndé rá m'á'a eh... rá nguâri 'á ró ndzhǚgüji tägäji pjàdül tanto nú... nú ndíxu ñé'e nú b'ë̌zo néjñu nú mádrina ñéjo padrino mbôra chi'tpjàdüji 'ó tä̂'ä rá móji k'a nú ngùm'ü no hûmü padrino ngóra síji të́jm'e ñé' tjṓmëch'i eh... ndése k'o dyárró móji kja nú ngùm'u nú novia rá m'a jë̌ch'eji... m'a gí dyá rá jë̌ch'eji y ñú'u nú bíjtu nú novio rá 'ùjni ndáxi yó néjo màjpje nú k'o ngéjnú má m'á'a nú novia k'a nú ngò ñéjyo tía nú m'âs'í nú zü̂ngü ndé'e rá 'ùnü m'àjpje k'a nú zü̂ngü 'òngéjo m'ândrasi ndése k'o dyá rú móji k'a nú 'ùnu nú... nú dyó'o rá m'á'a rá m'ajñónaji ñī̂'ī ngó jmúk'u póji ìndèchä̂gäji... ndèchä̂gäji ts'ájá índzídyoji dyárró móji
máji b'ǘ à bṓndo má rí né'e rí má'a à san mateo rí má'a observatorio rí má'a ts'â'a k'a nú flécha k'a pa gá má à xônxua yá rí dyârü à à gó xíji à macho de agua ndézek'o rí ts'ánk'a ná jó'o ná ts'íjk'i kómbi k'a rí má s'ä̌t'ä à jñíñi rí dyá gú à xájk'alé má jíji gú s'ä̌t'a o mé'e ró à jñíñi jé má dyá rú má à xájk'alé porque sǚrtü nú k'o yó kómbi yá jôgü já ná jé'e ndízik'o yá rí má'a rá má'a k'a índzǔm'ü jângo rí b'ǚb'ü pero ndé rí s'ä̌t'ä à xájk'alé é jângo rí má'a
nuk'a mí ná s'ó'o k'a jíts'iji má jmù'u pjǜrü ró ñá'a ngéji jñátjo kja ñátjo kja ró ñá'a ngék'o núdya rí pjë́ch'i rá ñá'a ná jó'o jñátjo í k'a rí ñângestjya pero k'a más ná zó'o ngéji jñátjo k'a ro xórü ró ñá'a í dyá rí jyómbéñe je ngé gá má jíyo jyó ndéxe k'o... k'o rí pára
í jñíñi gó jângo jângo mí b'ǚb'ü este... ó jângo rí b'ǚb'ü má yá go má jé mbǚb'ü à san mateo e municipio à xônxua à ná jyêri jyôn'i k'a o 'ínternéje b'ǜn'ü rí ch'ôt'iji jângé mb'ǚb'ü dyà gá së̌zhi já rí ch'ôt'iji jânge b'ǚb'ü à san mateo nú nú ñînk'a nú à san mateo o nú à macho de agua jé rí jyônk'o municipio este à xônxua ñé xá'a rí ch'ôt'iji para jé ngá b'ǚb'ü
rí mângo este... nú jñátjo jñátjo rá b'ǘ'ü má rá zǚrü nájnú pá'a k'a b'ë̌zhi dyájkja rá ñáji porque yó... yó kjâ'a i tédya dyàjkja né rá ñáji ts'ë́jëji porque xíji indioni xíji pata rajada ngék'o dyàjkja ñé rá ñáji ts'ë́ji ngék'o pa rí s'ôn'agö ná zǜjü nájnú kjë̌'ë kjâ'a rá... rá 'ö́jtjü dyàjkja ñáji nú jñátjo
nú mbáxua k'a má sí néji à san mateo ngéjnú mbáxua nú... ngéjnú mbáxua nú sí'ño k'a xíji san mateo k'a... ná nójo gá mbáxua porque pá'a ndéxe yó të́'ë pa dyä̀ji pa nú jyó mbéjchün'e k'o ngék'a mbéjchün'e pjéko... pjéko ùnüji pjéko 'ä̀t'äji ngék'a más' ná nójo à... à san mateo nú mbáxua mí jíngua ngéjnú ts'ínána lupe k'a ndé má nójo mbáxua pero yá dyájk'a nú ch'ǚrütjé k'e... porque à 'íjürü ná pǔnk'ü ní ts'ímits'í mí k'a ò'o paraje 'ìngí gó dyájkja ch'ǚrütjé
nú mbá ná 'ù'u ítjë̂me rí pàs'a 'ó kjṓntjo k'o né'e kja m'ò'o nú kja nú kjṓntjo ó kja ná mí ná jó'o para rá 'ä́pjë rá m'a mbä́jm'äk'ü 'íxi 'óngé m'a í mbépje m'a rí sentío o majókò kja rí ts'ámbéjkue rí si'i nú kjṓntjo k'a mí ná jó'o k'a pero ñí'me ná 'ǜjü índzhôñi nú m'a 'í ts'áts'á ná pjíño k'a jñū̀'ū k'o ngá rá... rá pǔnk'üts'ë́ k'a ná índzhôd'i jândé mí rí si'ó nájo ná ts'í pjíño k'a nú kajñó'o à sacramento ndé ná jó'o para 'ǜndóñi k'a nú à jñíni dyá rá síji 'o ñěch'a jyó jñíñěje kja 'o... 'ó doctor porque m'á sí'i pěspjiji pjé nú pjíño ná kja mbíyo yó ñêch'e ñójní rí ñèje yó rí ch'ö̌m'a nújnù dyàmbyo ó pjíño síji nú ngéko para ji 'ó ja k'o ngé ná jó'o 'o pjéko má pjíño rá síji k'a rá jö̀gi yó të́'ë gí sódye
mí jíngua yá má mí sö́jtü kjë̌'ë k'a nája yá mi 'ä̀t'p'üji nú nú mbáxua yá mí tö̌mbaji nú pastel má sö́jtü k'o yó kjë̌'ë pero mí mbéñeji jângonts'i ndzí'i kjë̌'ë mi sö́jtü jângo pjék'o má sá'a ná mús'i pjék'o má fecha í mí mbéñeji pjék'o má pá'a k'o ndónk'o máxk'e nǒnixi k'a mí mús'ü nú tǐ'i k'a nája núdya yá gí tö̌mbaji nú nú pastel yá gí 'éñi yá gí pó't'i 'ò'o ó ngôñi o ngé ndzhǘnk'a sáji yá gí 'ä̀tji ná pǔnk'ü jñôna yá yá gí k'ôxteji ngék'o rá móji rá má síji nú jñôna o ngéjnú nú pastel í a veces ndé... yá ndé gí jǒd'ü b'ízhi para má nêm'eji jé gá kjâ'a dyák'o à jñíñi pero mí jíngua dyà mí 'ä̀tji
yó ts'ímba à jñiñi pjö̌rüji má... kjâ'a gí ts'íjk'eji pö́tpjüji pa yá nú ndóñi pa dyá rá ch'ëb'í ndájmá nú... nú ngó'o para yá 'ǜ' nú ndóñi gó mí má dyá ró té'e y... jǚpjüji nú... nú só'n'a para que dyá rá má yá gó juë́dya dya rá té'e dyá rá xǚgü porque má yá gú jǘpk'ü í ñej nú k'a té má nóngéjo ó ñí'i ñé café ts'ák'a nú só'n'a pö̌s'üji ná jó'o dyá jês'i rá ná rá ch'éb'i ndájma nú m'ádyá gí má yá ná nójo pjö́rüji para que dyá rá nǚgü que yá rá má ndógi ngá rá sódye má yá gí tsí'bùs'u má yá gí ts'ímbótàpjü ndé pjö́rüji para que yá rá ya jókò rá dyùjpjü para que rá sín gá má xíji jânger gá má... jânger gá mbórü yá rá móji téj k'o dyá para yá jókò rá ñáji k'a rá mbézhejne yá rá pö̌n'aji... ó má pjéko 'ùni yá rá sí'i para que dyá rá 'ijñi rá s'í ná jé'e jêrgá mórji k'a yó tǐ'i o ts'ímba à jñíñi
nújnù à jñini tū́jmuji ó... tjṓ'ō ñe ndéxü ñéjo ndákjü jñí'i chícharo ngéko tǔnji nùdyá tǔmüji ó zô'na má ngéjyó ts'íxíza 'ë̌jmeji só'o ná 'ë̌jmeji ró ndéndze ñé ndóra k'a yó ngís'i rá síji yó té ngéko je 'ë̌'meji nú dyé 'é'e rá ípjüm'u 'ë̌jmeji ó... ó... pêndzheje ñé'ejo ndà'íxi k'o s'íji ngéko jé 'ë̌jmeji nú à jñíñi
má yá gó ñûtji yó xë́dyi b'ǚb'ü má ngéjo tô'o xék'i k'o 'ū̀ntiji ó ngéjo ó ts'ímbō̌tjō à 'ë̀pji k'o xíji azul ngéts'e mbójtjṓ'ō kja ñéj nú ts'írosa b'ǘnk'a nája xíji ts'ijte ró k'acháni ná pǔnk'ü chân'i ná... jñí'i color k'a ná tö́xü ñe k'a ts'ímō̌tjō ñéj k'a ná ts'írosa má k'a nú ná tö́xü ch'ét'i yó xë́dyi póji à bṓndo nújká ná ts'íbo'to xí mí pö̀jnu sabor má ya gí ñûtjü pero má ch'ámbaji ndéxü má si nâ'a ñôna kjími ndé pótjü rí só'ojme mí ts'íjke pero pójtü nú sabor yá... yá gá pǔnk'ü pero pójtü ná ñôna kíjmi má ná... má ñá'a to ndë́ch'o ná kjími má pé'b'i ndéxü
má ndúnte ná ndíxu à... má b'ǚnts'ë́je 'e sí pjö̌rü ts'ë́jë k'e jǚt'ü nú ndzǚtü yá sô'o rá yá sô'o rá mbás'na k'a ná jyù'u porque b'ǘ má rá só'b'ü nú mbáne má b'ǘb'i nú jmúte 'óngéjnu pônge k'a pôrüga xíji yá rá ndús'ü má jyú'u para dyá rá só' nú ts'ímba má yá gó dyǒrü nú má pjö̌s'ü ná ndíxu téxi partera pjö̌s'ü hasta que rá s'... jôrüji hasta que rá zǚrü ná sǎn'a dyá jë̌s'i rá pás' ná jyù'u ná sí'i k'a nà jö̌'t'ü à mbéjñu b'íjtu kjú'u pjö̌rü nú k'ô'o ñé nú ndúnte má ngǘn'i nú ndúnte o ngéjnu k'o má b'ǚnts'ë́je pós'i pa 'ùntji ná vuelta k'a par nê'm'eji jé k'o kö̌gü jùmbü í xë́dyi jùmbüji të́jme túmbüji ná xálo të́jme yó xë́dyi ñéj ñôrga rá sí'i jé gá...
nú má yá gó ch'ǚnt'ü k'a ná ja sîñi k'a xíji guálido dyéje cada que yó mbéndzhijñe ñe nú mbéndzíjué ñe k'a xíji pádrino nú s'ídyiji yó válido pero nú ts'ákâsgö rí né'e rá 'ä́s'ü pjéko máji pero ñáxi ñêndzeje 'o máji ñâxtjo k'a rí pára máji 'óri pójo ñé k'a xî'i rá ts'á ná jó'o ñe k'a 'ó rí ts'éts'é para nê'meji pero má ji ná pǔnk'ü ñá'a que ñá'a rí 'äzk'o yá k'omáji porque mândzhago gá ñáji yá xí ñáji à jés'e para dyér nája pjéko ndé móji jé gá kjâk'o kánù válido à jñíni má yá gó ch'ǚnt'üji
mí jíngua kja 'ó mbáxua mí sîji 'ó 'ó sénch'o ñé tjö́sëjme ngéko mí 'ùnïji 'ó ngé tàpjü k'a mí síji k'o 'ó... ó limonada pero nù'dyá dyà gí dyàmbü 'ó 'ó 'ó 'ó cerveza k'o s'îji ñéjo k'a xîji vino ngéko dyámbi 'ë̀ji k'u á jñini kja nújdyà... dyàjka s'îji k'o mí s'îji nínguà'a dyà pójtü ná pǔnk'ü ngéko jé' mi tínk'o yó té s'îji ná pǔnk'ü ñejo... ñéjo refresco mí k'a rí xíkjo 'ùngá m'a ní jíngue ngéko ngé s'îji nùdyá nú kjú'u à jñíni
má yá gó áñima mó... pö̀'tjüji pò ndéch'i mí ndzhǚnü kúchi ñejo 'o'o pǚtji tjö́mëch'i pá'a pä̌s'üji nú áñima casi ná pǔnk'ü ndä̌xü ñe ná ndéjnu k'a xíji ndó áñima k'a ná ná mǒrágö jǔsi tjö́mëch'i ñéje ná pǔnk'ü lúlu kôb'ü sí' pjǘtji yó ñé pǘ'ü ñe pä̌s'üji jñôn'a pǘnt'ü xë́dyi ñe téndzhe í yá gó má yá gó yá rá jônxôra pát'i níji nú nú tjö́mëch'i k'a xíji kjuá'a 'ùni yó ñé'e ó lúlu k'o pa pǘji tsjâ'agö pjíño k'o rá jñés'e k'o ñá yó tǐ'i má yá gó jyás'ü pás... núk'o síji yó kúmba k'o kjâ'a mbédye mbéjchujn'ü pá zénguaji tùni lúlu ñejo ó tjṓsejme k'a rá síji yá ró mòji k'a ó tjō̌'ō pá sǒkji yó ndä̂jnä o corona k'o pá sǒkji ì'i pá'a nú mbójkjimi pá 'ä̀tä míxa k'a nú tjō̌'ō para... a bendecir gí ndéxe yó ngrǔsi ñé yó ndä̂jnä ñé yó corona k'o pá xísi nítsjimi ndéje jé gá tsjâji kjuá'a à jñíñi má yá gó nguârü nú míxa yá ró mbótjo të́'ë k'a k'e rá má jñú'si yó ndä̂jnä kja nú áñima pero 'ótü pa p'átüji má të̌k'e rá s'òpa nú áñima pa p'átüji nú tjō̌'ō pa pjö́s'i ndéxe yó të́'ë rá má mbátüji ngék'o rá sójñe yá yó pjíño ngék'o rá sô'o rá ndzhón'i jé gá tsjâji k'o má áñima
eh... k'a mí tó respetagö dyá ró dyá ró 'ǘmbü mí xí'i ró pjéko rí xíji rá sô'n'e ngé má... ngéka mí nána má mí b'ǚb'ü mí nána... rá... rá má nú'u... rá má xípji pjéko... pjéko kjâ'a rá jǘmbü para sí'i dyármí 'ǘmbü rá pjös'ü rá k'ǘmbü má dyájkja mí jā̂ndā rá pjö́s'ü rá k'ǚpjü nú dyë'ë para que dyá rá nǚgü ngéko dyá jókò rá ndís'i ngéka mí nána ngéka rí tó'o rí tó'o respetagö yá rú 'ǘmbü xí ró xípji sô'n'e dyá ró sârü porque mí 'ùnü dyajo mí 'ǘmbü nú nána nú tá'a mí ñâño gá ndé má dyá gú sódye pö̂jtp'ü rá ndú'u y a veces xípji sô'n'e nuts'k'o rí sú' ró dya má... dyá ró kjâ'a gó ts'ák'a mí nána porque yá mi né'e nuts'k'o yá rá xîm'i né'egö rá 'ǘngü ínch'í'i pjéko rá xíts'i k'a rí sô'n'e ngéko ngéko yá ró 'ǘmbü mí nána ngéka mí tó'respe... mí tó'respeto k'o mí nána
má rí argo ma o k'a chö̌m'a e rí né'e rá tö̌nk'a rá sǐ'i nà tö̌m'a k'a rá 'ä̀t'ä jñö̂na i má ngéj nú pá'a k'as... k'a b'ǚb'ü póji m'â'a ngó rá sǐ'i rá tö̌ma rá sí'i ó ngé ndánxa ó ngéjo k... ná k'a rá kjás'a ndédye ngé k'o rá sí'i má rá b'ájyób'ü ndéje ngé k'o rá sí' má dya ó ó sā̂ntā ngé k'o rí né'e rá tō̂ngō kǜjme rí má k'a chö̌m'a
nuts'k'ó kja dyá rí né'e rá dyéjpje ndéxe yó rí 'äri 'ä̀t'ä ndé rí né'e rá dyèjpje m'a dyá gó sôrü m'a dyà gú jójpjü ts'aka m'a rí juězhi rá 'ä̀t'ä í ndóra m'a dyà gú sôrü dyâ rú jyójpju rá ndóra dyéjpje rá 'ä̀t'ä hasta que rá mbédye ná jó'o... pero k'a mí ná sêrgaso gó ngé'e k'a rá 'ö̀p'ü rá xôra 'ö̀p'ü nú k'a si dyérí ngí porque mí ná sézhi 'ängrá só'o dyà'a... dyà'a jné'e rá jǔndzk'a jǔndzk'a ná nójo k'o ná pǔnk'ü o que k'a rá né'e rá dyà dyèjpje mí ti jyó mbǘngéko dyá rí né'e rá dyéjpe ná k'a rí dyèpjera 'ä̀'tä
yó ñêch'e pjíño k'o rí pârgö k'a ná jó'o para jö̌güts'ü má pjék'o gí só'o ngéjnú kjṓtjō 'ò'o ñék'a xíji kônga rá ñék'a xíji eh... sacramento k'a ná jó'o ndé ná jó'o má ts'ák'a má pjék'o rí ts'â'a k'a mí mbí'i m'ǚb'ü ó mí mbî'i ñé yá rès'i ngá dyä̀b'i ná jó'o rá controlágö ts'ák'a ts'íjk'e... dyájkja ndá rí mbéñe ná pǔnk'ü k'e dyága dyá rá mbén' ná jó'o k'o gí kjâ'a eh... nú nú kôngará nú k'â'a ná jó'o para má pjék'o rí 'ójk'ü k'a rá pä̌ntjü rá juë̌jm'e ó ngék'a rí k'ânda rí ts'ájs'a pjángo ná 'ä́'ä ó má gí s'ójp'a ndé ná jó'o k'a nú kônga rá sí'i rí s'ás'i péjme ó ngéxût'u ñé k'a nú... k'a xíji mí kôn'a syanda mí xi ná jó'o k'a... para que í... í ts'ás'a k'a íjñí'i má jä̀b'ä í ñíxti í ñé'e 'ǘnk'a dyájkja ndá rá jyë̌b'ü ná pǔnk'ü
yó nêjme à jñíni k'a ngéjo tradición ngéjyó ngéjyó pastora k'a yá mbíndíxu nê'me jû'u gí jyéza ñej... ó... ó... cascabel para zǚnü gó b'ǚb'ü k'a b'ë̌zo k'a tjé'b'i nú dyôd'i k'a rá nê'meji rá tṓjōji ñeje ná nê'me k'a ñô décima k'a yá mbí tjū̌ndzi k'o mbàrü k'a jä̀t'äji ñeje ná juâzhi k'a jū̂ji k'a pé'pj'a rí zǚnü núk'o yó mbépjixí ngé ó... tambo k'o pë́'b'i ñeje ó... ná yó ná jó'o flauta kja pë́'b'iji k'o yó b'ë̌zo k'o ñe acompañante jyó k'o nê'me jé gá néji k'o rá xípji décima...
yó tǐ'i à jñíñi dyàjkja ñáji jñátjo porque ts'ë́jeji que... para ñáji jñátjo má rá móji bṓndo e dyá rá 'ùni mbépji porque yá... yá ñângestjyaji yá rá mbàri yá ngé gá rá... rá yòji b'épji jânge rá yòji k'a rá síji o dyàjkja ndzhé'e rá ñângestjyaji rá humillagojijmí ngék'o dyà rá ñáji jñátjo né k'a mbí ñângestjya rá ñáji ngéko dyàkja ñáji jñátjo yó tǐ'i kjo kjâ'a í të́'ë porque ts'ë́jeji xíji k'i ñá'a... dyá rá 'ùjni b'épji jângór gá móji ná nguád'ü xòñi jùm'ü
nú má dyá rí mä̂'ä gó ngé má... má sódye ínch'ǐ'i dya sí'a ngé k'e ínch'ǐ'i nú b'ë́zo ngé nú ndíxu dyéje gí mbéch'e má sódyeji ngé má yá gí mä̂gü má'a... má'a sódye íñó'm'é 'ó má dyáb'a 'ë́ji rá ne zénguazüji ngé ma yá rí mä́'ä porque nuts'k'ó rí sǐ'ko ná pǔnk'ü mí zǚngü ínsë́'ë má... má sódyeji ngé ma yá rí mä̂'ägö má ná... ná 'ë́'ä íngub'ü porque yá rí pjá'a pjéko rá kjápjü ngék'o rá kjâ'a jö̌güji ngé má yá rí mä̂'ä í müb'üm'a
í jñôna ngó gá rí 'ä̀t'ä rá s'í'i k'a mí n'éte rá sí'i ngé jió'o yó kjǎn'a ngéj yó kjǚ'ü 'òj m'aji ngéje ná ngǚrüje ó ngôñi k'a rá jǚz'ü rá sí'i rá 'ä̀t'ä ró k'á'a rá k'ânta ndéndzhürü rá k'ânta ó cilándro k'â' rá kjíjmi 'o ndá 'ä̀t'ä 'ò'o k'o rá... rá sî'i rá kjími ngé ná jó'o nú ngǚrëhë rá mbèdye ná kjíjmi ngéko jê'e rí ó né'e rí 'ä̀t'ä para rá sí'i jñôna
rí né'e rá xôrügö k'o dyá rí pâ'a rá mâb'ügö kjo rá jíts'i rá xôrü rá xôrü ná ndé rá jíts'i k'o nú téxe ná mbǘb'ü ngéko rá xôrü nú májyâra juéch'i rá 'ät' m'á rá jìts'ibi 'ä́rä mí mbéjkue nú m'á dyá rá xôrgü m'a ó rí né'e ra xôrgü ts'ak'a k'o dyá rí pâra eh... rá... rá xôrü ts'ák'a m'á pjéko rí mā̀'mā m'a rí jë́ts'i k'o pára angezi k'o dyá í pjë́ch'k'o b'ü m'á rá xôrü ná pǔnk'ü
yó santiaguero m'á dyá gó nê'meji este... 'ä̀t'äji ná ngûs'i k'o yó nguáji dyá ró mbǜbü yó nguáji y sḗtäji yó espada ts'ák'a m'á mbéjo bízhi y... nújku dyájtjo gó náxtjo k'a nê'meji 'é rá pö́b'üji rá móji ngá m'á ndǜb'ü rá móji gá má xoñí' 'ä̀t'äji ná ngrús'i y dyàrró nä́mp'eji nú tjō̌'ō ná síño k'a sísíji dyárró mbéji nú pjéji nú támbo pjéji nú flauta k'a 'ä̀t'äji jé gá nê'me k'o yó sí yó bë̌zo k'o dyàmbi santiaguero dyàmbi bë̌zo nê'me yó ndíxu k'o n'êm'e pastora nú k'o tjôjoji mä́ji nà dyès'a kja tjū́tji kjä́rä nú k'ódya 'ä̀t'ä ná ngrús'i k'a ñéxtjo k'a pö́mbüji téjyo veloji k'aná tóxü pö́b'ü yó mápjeji téjyo mbàdyo nú k'o ngejyo pastora k'o nê'me k'o jé gá nêji k'o yó nê'me à jñíni
nuts'k'ó rí krégó k'o yó máji b'ǘnk'o s'ônte k'o k'ák'ü ná së́dyi para rí sö́'dyë o ke dya rí ñe s'ü mério ya rì pjés'i b'épji máji b'ǘgob'e nuts'k'ó dyá... dyá ndá rí kréogo ná pǔnkjü k'o k'ǒtjo k'o 'ä̀t'ä ngrús'i yó pjíño ndi jyó tíxi máji b'ü k'on... yó të́'ë k'o dya kja kjo nuts'k'ó dya... dya ndá ga pǔnkjü k'a rì k'a rí krégo ts'ík'etjo
ehh... nutsko má mi pjòmé na pjúnkü rá ma nem'e b'ü mami dyépkeji jñí pero mas dinero k'a rá 'äb'äts'ëbi jñi porke dya rí ne'o ko ra jwíntsb'i í ñí'i 'o pò rá ye'ke ó rá yèt'kö séñi li 'ätä tsjak'o í säb'i í 'ä́tä tsja k'o í ñí yajoko 'e'ke
nú ma pá'a má rá kuárü pjéko ri 'ä̀t'ä rá míjmi ná ndájme rá... rá sí ndèje o rá si ná limonada má b'ǘb'ü 'endés'e ko dyá ró má... ndá má míjme jângo rí 'òrü rá jā̂ndā ts'ík'e tele 'eró má ya rí s'á'a ndā rá ñö́na ya ró má míjme jângo rí 'òrü pero dya rá sö́ya porque rá mími para que rá juë̌zhi ngék'o rá juátu pjéko rí juë̌zhi pjeko rí 'ä̀t'ä b'íjtu ngék'o rí kjâgo k'o má pá'a
nú síño k'a b'ǚb'ü à san mateo k'a jñū̌'ū mateo jé gá jñū̌ko ngék'o nú jñíñi ñū̌'ū san mateo eh... ná ndǎndza k'a ná ts'ítǐ'i tǐ'i dyò'o dyé sí'i ñé este... jôb'ü nú ndáxi dyò'o ñe gá júm'ü sä̀'ä nú tjū̌s'ū eh... pób'ǘ nú májp'e tsjâk'a ná të́'ë k'a jâ'a yó májp'e ndé ná nguârü gá mbób'ǘ k'o yó k'o yó májpe nú k'a nú májpe jū̌'ū t'ěñe jū̌'ū o tópjü ñe 'o 'o 'o lúse k'as... k'a sí'i má dyà gó sât'a né'e k'a nú t'ěñe nuk'a 'émbe k'a má né'e rá 'éñe pero ná ts'í dándza k'a ná ndä̌tji k'a ná ndá'a yá kjâ'a gó nú síño k'a b'ǚb'ǜ à jñíñi
má rí b'ǚb'ü ná kjí'mi jângo rí jûrgö ó jângo rí b'ö̌nk'o b'ǚ' má yá rá ñö̌nk'o porque mí ti sù'u ó n'ábara n'ábara carga rá màpjü porque ndé rá mí tá píts'i dyá rá pára pjéko rá kjâ'a b'ǚ' má bí támbí'i
nú m'a xôra má yá gú só'o 'ö̀tjü rá kób'ü índzh'ö̀'ö ngé rá só'o ná jó'o desde k'o rá mâ'a rá má... rá má pîlu eh... rá... xîñe má rá kuárü rá xîñe y rá... rá má xíts'ik'e ngéji íñí'i k'ô rá 'é'b'e k'a rá ngéjme ná jâgü ná jó'o gí ñíxtji pa dyá rá mbót'ü y... yá ró pédye rá má pôngü y... y ndzí'té k'o yó rí s'í'i que rá juîñi ndés'e k'o yá ró 'éje rá... má mbùbíjch'i rá 'ùnk'a rá sî'i rá móji mbépji yá ró ñôjmé má xôra para que angeze rá má pë́pji nuts'k'ó rá kjíjmi rá nùnje k'o rá kjâ'a ngék'o rí kjâ'a gó k'o rá xôra
nú consejo k'a rí 'ùnü ngó ná b'ědyi k'a b'ü ná jë́'ë rá xípji rá... ts'â'a ná jó'o ngík'o dyà rá mbés'i ch'ū́'ū k'o má yó të́'ë ngék'o yá rá zǚrü yó tróp'ago ndzhôd'ü kja jñí'i rá pë́pji ngé k'o rá jñù'u mério k'a rá zǚrü rá jñôna rá ndómajé k'o né'e ngó má sódye k'a ndó má nêch'e rá ts'â'a ná jó'o dyá rá ngájk'a jñíñi dyákja jó'o ngék'o rá má méxe k'a rá jmī́mi ngék'a ngé rí xípje k'o ná b'ědyi k'a b'ǚb'ü ná jë́'ë
má ná vez k'a nú píts'ígö ngé má mí pö́jü nú ndéxi yó ndíxu k'a ná flécha k'a ró ná b'ázéngojmé ná siño í yá mí pö̌m'e kja jñí'i dyájkja gí mbéñe ró ndé'e ró móji dyá má'a mí pö̌jmé kja jñí'i ní í pa ná carro k'a ní 'ö́tü ñé k'a ná k'a mí pá'a k'a rí xǚtjüjmé í dyámbi b'ë̌zo k'o má 'ë́jë má rá mbék'a mí né'e ró ts'ájmé yá gú nú mbób'üji nú flécha k'a mí pójmé í nú xâxti k'a ts'íjk'e k'a nú xúju nú flécha k'a ná mbâgü kja nú b'ë̌zo k'a mí manejágö ndés'e k'o kâraxi k'o yó ndíxu yó í mí rí xú'm'e k'e ro ndájm'ü ndéxüzü mán'u pjék'o mí kjâ'a pjék'o nú ts'áji k'a nú chofer k'a rá mêm'ejmé k'a nú flecha ndés'ek'o k'a rá ndájne dyá k'o nú b'ë̌zo k'a nú... gá mbérk'o mbérp'i núgi gó ts'ápjü k'a nà máji yá mbí ndíxu yó yó pǎk'o môjo 'ë́nk'o dyá k'o yó të́'ë ndizik'o yá nà ñabi k'a nú chofer k'o yó b'ë̌zo k'a ná xíji pjék'o mbék'a kjâ'a pjék'o mbék'a rá né'e ró ts'ápjü k'a rá núji yá dyámbi yó ndíxu mé k'a rá k'a ná máji jö̌'ö rí móji 'ë́nk'o yó b'ë̌zo k'a rá tésk'ojmé ró móju pá'a ngék'a ts'ángi angezi gú ngéji dyájkja pjék'o gú ts'ápjü pero nuts'k'ojmé gú píts'i mé'e rí mí'xujmé gú píts'i ná pǔnk'ü
jângo gá kjâ'a nú pája ngó rí b'ǚb'üjmé à jñiñi eh... nú má... nú má jônxora má jäb'ä xíts'i mí ná sê'e yá mú ní t'ö́xü ó té'b'í mí ná jô'tü ndéje y a veces má í kjǚ'nü mí k'â'a rú ñé'e ndzóri ts'ö̌sk'o ó xégo ó... í dyò'o ts'íjketo k'a jö̌gü ndó ró jyásd'o ndó'o ró kjátk'o mí ná jôt'ü nú ndé kja rí tjö̂t'üjmé a veces mí ná 'ûgi jyójmé jé gá kjâ'a k'o jângo nú pája ngó rí b'ǘngojmé
yó të́'ë k'o yá gí p'és'i ná pǔnk'ü kjë́'ë eh... yó të́'ë k'o yá gá pǔnkyó kjë́'ë má yá gó pǒmbüji respetágoji jé'meji à jûmü k'a ná zénguaji o jûs'ü tjǚndzü rá ñéjyá tjǚndzü yá ró zéngua yó ts'íjtá'a yó ts'ínána má pǒmbüji o má jā̂ndāji mbú ná jë́'ë 'óndzaji nú tjǚndzü gú má páraji para zéngua... zénguaté ndó kja nája gá kjâtk'o jê gá respetágoji k'o yó të́'ë k'o yó... k'o yá gí p'ést'a ná pǔnkyó kjë́'ë yá nú níts'ijtá'a nú k'ojích'i ndés'e má kjâ'a yó ts'íkits'i que rá respetágoji yó të́'ë yó 'ö́t'ü que angezi pero ndéxe yó të́'ë k'o 'ö́'t'ü zéngua yó ts'íti ngéko rá... rá recibido respeto... jé gá respetágojik'o
eh... nuts'k'ó rí sìji animale k'a índzǔm'ü rí sìji dyó'o ñéjo ó pjâd'ül ñé kúch'i k'o rí sìji k'a índzǔm'ü
mí jíngua rá jmū́'ū té yó gánde k'o ch'ájk'a k'a kja rí dyá rú nú'ugö m'é'e k'o bí síji ngéjo ó tjṓsëjme k'o mí 'öjiri yó juârü k'a rá pjö̀gü tjṓsëjme ngéko mí síji k'a 'ó m'a jíyo ngé gú tàpjü k'o mí ch'âmbéji yó... ó... ó... limonada k'a rá ngéra 'ùni k'a rá síji m'a... dyà rá né'e dyà síji jôngo rá chêji nú jyóji ó... m'a kjáji mbáxua ngé dyá jókò 'ùni k'o ngé k'o gé síji dyá k'u tjṓsëjme 'ón tàpjü
nuts'k'ó k'a rí né'egö rá jûnk'o gá kjâ'a à jñíñi k'a yá... pjék'o gú b'ǘ' t'ánto k'a rá xích'azü k'a nú... nú k'a b'ǚb'ü ná jó'o juë̌ji sódya ná jó'o yá pjék'o gí 'ä́rü k'a pjék'o rá píts'i pjék'o 'í rí ñé k'a rá s... s... tí'i mā́mā ngé gí jm'â'a ná jó'o gí mbéño jôngobi rí b'ǘ' k'a ño já ngǔm'ü júngo b'ǘ' k'a ñú ch'úm'ü ná jôgü mbé'e ñé k'a má má jêrga k'â'a dyájkjo má gí b'ǘnts'áje pero má k'â rí 'ó pjámilia nú xî'i nó jó'otjo xí gá mbéñe porque rí b'ǚb'ü gusto dyá'k'a nú k'ário nú pjámilia má gá mójm'e eh... b'ǘnk'o né'e jângé jêrga môji rá má ndzhôni nú të́'ë yá 'í k'a rí bá téxi yó ímpjámilia ínch'ídyo të́'ë yá í k'ário pótpji yó tíjuëji pero má gó né'e rá móji dyáb'a à jñíñi este... 'é pa sódyaji ná jândzhi pà'a pa pa déscansagöji k'o jândzhi pádya k'a 'í k'o à jñíñi dyá gó né'e k'a rá ndzhôk'i í yá... yá rá m'áji dyá rá mójkojmé k'a má b'ǘndo má yá ro ní sódya pero ngé má ngôra ndzhôd'ü ngé gá má dyó'o para má pë́pjijmé
nuts'k'ó... dyà rí nù'u nú të́dyo dyà gí pédye dyá yó 'ä̀tji dyá yó pjó... 'é... té'b'éji ó b'íjtu dyá gí... pjêch'i rá ndǘtb'ü b'íjtu ó ná pájna ó ná kjèzhe am... pero que dyájk'a rí jā̂ndā ndó... este... dyá rí pjë́ch'i já ngér gá pjü... jângé mbéña k'o rá... k'o rá... jângé mbü dya para rá mbênch'a k'a mbǘ'ü k'a rá... para... ´p'é'... ndǘ'b'ü nú b'íjtu dyájka nú ngú ná rá mí'i dyákja ná máquina dyá rí dya kja rí pjë̌jchji rá... x... más bien... dyájka rí né'e dyakja né'e rá x... pêndyo dyák'o jyâná s'êxgá mbé rá gá jândâ dyá k'o
nú... k'a rí né'egö nù à jñíni jângo íjñíni este... m'âgó má'a rí jângó ná mbéñe ná k'o gá ndzôd'ü kja rí pá'a índzhôd'uts'i k'a ná jḗ'ē jângo rá má zéngua gí mbêdyiko carga mánù k'o dyà rí ch'êm'isi ró ndé ch'êm'i má dyá gó mbá'a má rí pá'a pa zénguaji dyá ró 'ö̀nü pjéko kjaji nró 'ö̀nki pjéko k'o rí kö̌gü y dyá rá ñá'm'e rá ndájme dya rá jîxi dyajka yó mí ti 'é kja rí pazéngua que ts'ékjo pjége k'o mí xíkue 'ö̀gügé nuts'k'ó rí 'ät'ä ná jó'o pero nuts'k'é pjéko gí gó kjí'i íñôji k'âxtoji ná pjòr à ñêns'e y dya rá xípji k'âxtoji ná nójo ts'ápjéko k'a 'íji dya gí 'ë́dya má dyándro 'éka ná ndzán'm'e tía pero pja rí zénguats'ü m'âgó 'ë́jë veces dya s'é rá 'é'e dya ri zénguats'ü
este... m'a... nú mbáxua nú patrón san mateo... kjé yó mbéchün'ü k'o jë́'ë ch'ë̂'ëji yó ñímbéch'üjnüji rá nǎji y rá... m'aji ngérna kjá'a kja rá ts'áji yá kjodyó porque gú sámp'a kja nú mbáxua ngé ná ndési ngé ñǎji y rá pjö̌s'i dya rá kjṓ... kjṓ... kjṓ'ōtji rá ndóji dyájk'a rú zàpjü kjo rá pä̌jn'ä m'a dya rá kjá... dya kjâ'a nú mbáxua y rá m'á'a ngṓntaji k'u yó zàpjü jângo p'a tjṑmaji jyá rá zǚmp'a dyá rá túji k'o yó zàpjü dyá m'éro yá nú 'ùtji nú pá'a í rá m'ádyo mbéjch'ünü dya m'ándéji 'ä̀ndä̂jnä cada nájyo ngúdyo mbéjch'ünü dya m'á ndéji yó ndä̂jnä m'a dya rá nguâridya jë̀'ë rá zètji para ñíts'imi k'a... rá m'a zòk'i k'o ró ndä̂jnä k'o dya má ndë̌ri ngé nú kjo yó ndë̌ndzhi k'o rá mbò'tpjüji dya rró tùjni k'o yó cirio yó... yó... ngóra juénchi para kjâ'a nú míxa m'a dya rá kja nú míxa m'a dyá ra mítji dya k'o rú mijyo pero dyané... dyané... nguâri k'o yó ngûnk'u yó mbéjch'ünü dya gí último dya nú k'a nú ñits'imi kja... kja nú míxa
este... nuts'k'ó rí né'egö k'a... t'ī̀'ī jñátjogö... quisiera... má yó 'ǐnch'i yá ró ík'árm'e gó b'ü... k'a índzǔm'ü quisiera má... jí rá... mí rá má ñáji ná jó'o nú jñátjo rá jó'o rá 'ä̀rä rá jó'o rá mbénk'o má rí ñátko jñátjo rí ñá'a eh... pero... nája ínch'í'i k'a... para yá 'ä̀räji tjä̌rä jñátjo k'a rá zénguazü angeze xí mí tjö̌rü jñátjo k'a rá zénguazü pero... dyà k'oyája para zénguatsü jñátjo para jā̂ndā jíchi k'a mbóxt'i dyà rá xîstjo 'á yá zë̌k'ü dyà rá zë̌k'ü
este... nuts'k'ó nú dyá... yá nú... à jñíñi dyájkja ndá'a rá jó'o gá mbénk'o k'a nú'ugö k'a kjâdya dyá dyá ró të́'ë dyá k'o xí gó kâxtjo yá nú à jñíñi mâ'a ngó yá mí nâ'a dyó gá ts'ági dyá juí'i yá mí jó'o k'a má dyò'o dyá k'o dyá gí ngés'i ngés'i dyá dyá rí kârgo k'o dyá kuéñi dyá nú à jñíñi k'e nuts'k'ojmé dyá dyá k'a ndá rí kârgo dyá à jñíñi yó rí yó rí xísjmé dyá k'o rí dyôd'a à juǐñi dyá rí pjö̌s'ü dyá k'o o pjék'o kjâ'aji dyá k'o kjâ'aji k'o yó mbójtak'o nújnú juí'i núx pjö̌s'i dyá k'o pjö̌s'i dyá k'o nú à jñíñi í dyájkja gá kjâ'a k'o júnk'o gá ts'áji dyá jé rá mé'e pójt'ü dyá k'o nú ngó má ngârji mí jíngua k'o mí kárüjte k'o dyá dyá k'a xí mí kjâ'a juí'i dyá nú medyo dyá kjâ'a kjârdya yó pjékjâji yá í dyá k'o xípji ngé pjö̌ri ná b'ó'o dyá k'a nú jñíñi pero dyájkja gá kjâ'a k'o jôngo rá ts'áji dyá k'o
este... núdya k'ä́ yó mbáxua yá este... yá gí 'ä̀tji ná jó'o yó jñôna gó 'ùni dyá eh... má k'í'i yá gó mbáxua yó... ngé yó má rá jí'i ná ts'ítǐ'i dyá gí 'ä̀tji jó... jô'o 'ó jñôna k'o 'ä̀tji k'o 'ū̀jī dyá ngéjk'u 'ó kyò'o 'ó ngé'e ndë́ch'ü 'ó 'ū̀jī dyá dyá juǐ'i jôkji ná jó'o dyá k'o 'ùni yó jñôna dyá má mí jíngua má dyá b'é'e jùmi 'ṓjtjō ná ts'íjk'e ná ts'ícomida k'a rá dyä̀tji má ngé jô'o ts'ítǐ'i k'a rá jī́'ī dyá rá mâ'a dyá k'o ts... pádrino k'o rá jích'i k'a nú ts'ítǐ'i o ná ts'íxútǐ'i yá s... dyä̀t'äji ná ts'ícomida k'o ná ngôñi gú dyä̀ji ná jókji ná ts'ík'e 'ī́'ī dyá rá má zǚjk'i túji yó ngǔm'ü k'a nú 'ùmba dyá k'o dyá mí nújtji p'é'e má k'o mbéb'e mí 'ṓjtjō mí 'ṓjtjō 'é ná dyä̀tji ná ts'ícomida dyá k'a má rá zô'okji jé rá má zôjk'ojitjo k'a nú ngú'... k'a nú ngúd'a eh... pero 'é núdya nú dyá nú pójtjü dyá k'o yó tjês'e dyá k'o má dyä̀tji k'o jé nú mbé'e 'ä̀tji ná jó'o dyá í pjö̀kjü ó jñôna gó 'ä̀tji dyá dyá 'ä̀tji ná nójo mbáxua yá ts'ák'a má 'ó chjǘntjü dyá k'a 'ä̀tji dyá k'o mbáxua yó ts'íjk'i ts'ítǐ'i má jí'i í nú má ndú'u k'e dyá má rá ndú'u dyá má b'ë̌dyi k'a... ná tía o ná gánde o ná pùnkué'e o ná 'índzhǒm'a para ndú'u dyák'o ná... mí 'ṓjtjō pjék'o rá 'ùni o xíti xôb'i ná sí'i ts'íjk'e añimále o ndë́ch'ü pero mí má 'ṓjtjō ñéj 'ó 'ó rá ts'íjk'e kjǜ'ü k'a rá jyês'i rá 'ùjni o máji yó ná ts'íngôñi k'a rá mbǒ'tji k'a ra 'ùni dyá k'a nú pádrino k'a rá córonagö dyá k'a nú àñima ngék'o mí 'ùni dyá k'o má 'íxigö dyá k'a rá 'ùnü dyá k'o pjámilia k'a áñima mbéxtjo dyá k'o rá 'ùni dyá k'o pero dyá... núdya dyá dyá gí dyá ndéxi gá mbéxtjo dyá k'o yá ndí'i eh... yá ndí'i pjókji ná jó'o nú jñôna k'a rá 'ùni dyá k'o yó 'ùmba dyá k'a rá jñók'i dyá k'a ná áñima
nuts'k'ó ná... ná b'íjtu k'a rí né'egö mângéje k'o ná... ná móragö ná rósa ná k'ânga rá... rá... ts'í kja rí nétk'o dyájtko yó mbǜpjo kja ní'i yó... yó color yó jb'ítju pero ménu k'a ná pòtjü dyàjk'a rí mí'migö
nújnu à jñíñi má... mí jíngua má yá mú ngǚrü 'ë́ji gá ñé'e à bṓndo gó 'é dyá' k'o xípji yá mí pédye yá rí pë́pjiji yá mâ'a à bṓndo pero má yá nguáji para móji yá ndzhô'o yá gá mâ'a 'ī́jī k'a gó dyá rá mā̀mā̀ dyá rá mâgö nú... dyá rá mâña k'a nája kö̌m'u kjuám'a kö̌m'u kö̌m'u ngés'i má rí mâ'a k'o yó ñêngü ngó ná... rá tòpjü para ín pjámilia í má zòk'üzü k'a ín pjámilia k'a ngǔm'ü yá... pero... mí 'ṓjtjō k'a nú flécha k'a rá móji k'a rá së̌tji rápido yá nà'a à jñíñi mí ndzhûnk'i mí ndzhûnk'i para sä̀tji a veces dyájk'o mí kjâ'a compromiso mí kjâra mbéjchjun'ü para gá... ts'ík'i zûtji yá rá mbä̌ji k'o yó ndä̂jnäji ngé rá móji xôm'ü rá móji xôm'ü rá má... para sä̌tji k'o yó ndä̂jnä má yá rá jyâs'ü rá péngua k'a ná jó'o mbéjch'un'ü o nú ts'íb'éjchjun'ü e ts'íngòni ná'a ngo rá jmâ'a para mâ'a k'a nú ngǔm'ü nú mbéjchujn'ü s... gá má të́'ë́ k'o yó yó para rá má pótjü k'a nú níts'im'i k'a nú nújnù mbǒk'ü k'a nú pájtü k'a jó'o k'â'a compromíso dyá k'a nú persona k'a rá mâ'a pero mí 'ṓjtjō flécha mí ndzhônt'ü para sä̌tji yá mbṓjtjō pjék'o gí móji k'a nú nú sä̌tji k'o júm'i dyá rú jä̀'ä k'a nú ngǔm'ü pero mí ndzhônt'i mí jíngua dyá mí b'ǚb'ü flécha mí k'o mbênxe nú k'a kjâ'a k'o yó të́'ë k'o mí ndzhônt'i k'o trabajo k'a gú xôk'i k'a nú 'í'i k'e dyá gó mǚrgo mǚrgo má dyá k'a ná flécha ná vez dyá kja mí kjâ'a má xôra ná vez ná xôrütjo ná... má ndzhä̌'ä k'a ndóra ndzhä̌'ä dyájkja nú flécha mí xô'o rá móji yá nú xônxua má dyá rá yá nú pjü... yá nú má dyá k'a nú flécha k'a mí sä̀t'ä dyá mâ'a à jñíñi í má kjâ'a dyá k'o mí k'o k'ô'oki trabajo të́'ë k'o mí kä̌rnäji nú mâ'a...
májm'i jíngua 'e 'í k'a ró k'ó yó gánde k'ò dyá ró mbǘrügö xä̌jü í ngǔm'ü 'é k'o dyá ró pjǚrü nú'ugö ngéjyo rá ngúnk'ojmé pjǘ'ü chjǘ' k'o mí ngéjo adobe k'o yó ngǔm'ü ngék'a dya k'o xípji angeze dyá mí pés'i jó ngǔm'ü dyák'o pero dyájkjo dyája mi dyá gó 'o 'o ngǔm'ü k'o mi 'ä̀jt'ägö mí xijch'e o rá mbä̌t'äji 'ó rá dyés'eji k'a nú ndéndzǔm'a mí yá gó ngék'o dyä̀t'äji ngǔm'ü dyák'o yó xíjch'e rá mbä̌t'äji ngék'o rá dyä̀t'äji k'a nú ngóxt'i k'a rá dyés'eji nú ndéndzǔm'a í para dyájkjo rá... dyá k'o rá ndä̌t'äji á jés'e mi kö́ s'ü à tjò'o nà chjas'i k'a së́zhi k'a yá ná xís'i k'o jés'e para dya rá pa ná ndájna pa dya rá pa ná ndájna e ri má kjákjo yá k'o yó ngǔm'ü yá ndízik'o dyárgo mbúrgö dyä̀tji k'o ndáxíchjë k'o yá gó dyä̀tji k'e yá ná bǐzhi dyà k'o yá mbáxichjë ngék'o yá gó 'ä̀tji dyá k'o yó yǎxü yó yǎxu mbóji ná jó'o ngǔm'ü k'o yá mí tjä̂jtäji 'ó 'ó clavo dyak'o yá má jó'o ngǔm'u nú dyá k'o dye ró mí'i jä̌rü mbúnk'o dyá gó ch'ijta k'o yó xí ró jā̂ndā gó k'o ngǔm'ü táji k'a ts'íngǔm'u eh má ngâri dyáj k'o ná yó ts'íngǔm'u míjk'o 'ìxi ngéxtjo 'o í xôndzàna ts'í rá tâ'a k'o mé 'ë̌ch'iji ngó nú sà'a mi b'ǚb'ü ná ts'ixondza para rá ngôs'i rá xìch' k'a ná tìza dyá ró dyés'i k'o xíjch'e jéns'e pa dyà ró ngós'i 'ó 'ó yó ndájchjes'i dyájk'o para rá sí'b'i k'o yó ndò'o yá pa ná ndájnaji má kjâ'a dyá k'o k'o yó ngó'o k'o yó ngúro k'o mí jä̌rä mí jíngua yá nú të́'ë à na jó'o k'a ngǔm'ü k'o jä̌b'üji dyá dyájkja jä̌rä dyájkjo nú dyájk'o 'ùnügö
nuts'k'ó yá ró má gó... k'a... ó... k'a ró má... 'ö́pjügö dyá jó'o ró... dyá jó'o ró má gó dyéri pero... este... yá gó jyés... yá gó jyés'eji ró má... má kja mí ts'íjk'e eh... jôrba té'e yá nú pá'a rá 'óskuájm'a yá ró má'a ró k'a ró má x... k'a ró má... k'a 'ó'o... ngûnxôrü... dyá gó... dyá gó más... x... xôb'üzü ñímü'bö mí pájk'a dyá gó pá'a ró k'o 'úsk'arús ö́pjügö ngé jôrba té dyá rú pjë́ch'i yá k'a rá 'ö́pjü ó nk'árá zôpjü yó 'óskuájm'a... dyá gó pa... juǐñi nk'o dyájk'ü pjék'ó rí pá'a rá pero ní mbéxk'itjo jókò k'a nú ngûndzhôrü yájm'a jë́'ë té ná... ná... rá dyá'm'a... rá... p'e ná sî'ch'a s'î'ch'a ó... ó... k'a mí juā̌jmā k'a nú ñí'ǐ'i xíjpji s'îjch'e ñí'i k'u rá k'ó'o
núdyá má... jângo rá dyä̀tji ná mbáxua yá jêngeje k'a nú ngǔm'ü k'a nu nú... nújnu pjámilia kjâ'a k'o rá jíjch'i nú tǐ'i 'ó rá chǚjk'ü nú tǐ'i ngék'a ngé nú ngǔm'ü dyájk'a jé rá chjǚrü yó b'ë̌dyi o k'o rá né'e jók'ò rá mázéngua ngéjnu jé rá chǚrji pero dyá ngó gá móji gú má ngéjo chjǚntjü nú má ngé' má póji k'a nú ngǔm'ü k'a nú... nújnu k'a nú ndíxu k'a chjǚntjü ngé ná jë́'ë póji núdyá ró ndzhôk'i gá má k'a nú ngú'u dyájk'a nú... b'ë́zo dyájkja jó'o rá chétjui ngé dyá ró nô'o má kjâ'a ná téxi k'a ná mbáxua yá nú...
nuts'k'ó... à mū̀'ū tjë̌'ëgö ts'ímba yó ch'í'i yó mǔs'ü ah... pá... kjâ'a mí ts'íkjéji pá... para nânga rá má'a kjâ'a í mándagö k'o rá kjǚjnü o... o... rá... pjók... k'a pjéko rá 'ä̀t'ä k'a ná jñôna k'a rá sí'm'e eh... pero rá mběñetjo rá má'a nú rá má kjích'i porque pa nú nânga rá mí 'ī́jī́tjo k'a ínts'ímp'a eh... má yá... rá mbéñe rá má'a nú porque para só'o... rá 'óra ndzhǘjk'ü eh... rá ts'ä́nt'ü ó májyo nà mbâra ndógü o rá... ó rá tsǜ'gü nú xídyo k'a rá ts'ómbanu ñä́'ä y dyá rá ndzhôgü ndó rá má'a kjátk'o í mándagö pjéko rá kjâ'a má yá ndóra má'a jôngo rá má'a eh... nú jmà'a dyárm'ü të̌s'e k'a rá të̌s'ë k'u í ñétk'a rá pǜs'ü k'a rá má'a pero mí tū̌ns'ü k'a í xä̀'tjä k'o ímbáyo eh... pero mí k'o... jó... ná jó'o mbáyo k'a dyá rá dyá rá kuájtju nú ch'íjmi mí k'a í xä̌t'ä pa dyá rá 'ö̌gagö e rá kájpjü rá mbás'ü ts'íjk'e nú mí'a má xíjmi kaj... má... rá ch'ë̌b'i nú... nú... nújnù jyás'üjmí dyá rá k'ó'o k'a nú ts'íjmi
nújnu à jñíni nù k'o k'â'a ró k'o yó të́'ë k'o yá b'á juêñi à jñíñi chjêxeji pa yó mâle chjêxeji yó añimále jé k'o ndë̌ch'ü kúchi ó 'ä̀jnä k'o chjêxeji para k'o... k'ar yó añimále k'o chêxe k'o yó xiò kâxt'ü nù à jñíñi k'o dyá'k'o yá kuéñe à jñiñi k'e ó í nû'ugö k'ar yó añimale k'o
núdya à jñíñi núdya yó ndí'i të́'ë k'o k'âra k'o jônk'o chjǚrü yó të́'ë k'a nú jñíñi eh... dyà ná pǔnk'ü k'o póji dyá 'é í póji yó 'ó 'ó bíjtu mbǘjkua 'ó 'ó 'ó 'ó 'ó tjö̌mëch'i dyá rá... ngé'e ngôñi k'o jáxt'üji k'o të́'ëtjo yó ngé'e kúchi k'o dyá jyés'i k'o të́'ëtjo k'o kja rá dyä̀tji k'a yó ngǘkjo k'o k'o rá ndôm'a rá 'ó 'ó xë́dyi k'o dyá ndígi póji dyá í 'ó 'ó 'ó 'ó 'ó 'ó ó yó yó pá'a k'a rá dyä̀tji yó 'ó'o má jñôna 'ó'o yó yó d'ók'a 'ó'o ts'íngôm'ü 'ó'o ndémoxü 'ó'o tjádyo jókji o jñôna yá í póji téxi yá mí jíngua mí 'ö́jtjü dyá í b'ǚb'ü téxi dyák'o k'o rá má ndóji dyá'k'o pero b'á ó juí'i juí'i jók'i dyá k'o gó ndú'u dyák'o yá gí né'e pjék'o ndé rá móji té dyá k'o dyá gí póji dyák'o 'é k'a rá të́'ë yá k'o dyá gí né'e jôn'ü pjék'o póji
nújnu à jñíñi este... dyá xí mí kâr ná pǔnk'ü të́'ë mí xi ní jä̌rnä ná pǔnk'ü ngǔm'ü mí xí mí kâr ná pǔnk'ü añimále porque yó të́'ë k'o 'o jä̀ri ó ngǔm'ü k'o kä̀rä k'o dyá kâraji pjá 'ḗji gá ñé'e à bṓndo pa mí pë́pjiji yá mâ'a gó s... b'ǚb'ü ná compromiso k'a rá mánk... dyä̀tji à jñiñi k'i má póji má sětji yó k'a yó ngúji k'o juǐ'i b'ǚb'ü nú b'ǘnk'o k'o í pá'a má sětji k'a yó ngǔm'ü e pjá... kjâji k'a nú mbáxua pero k'a xí rá ngä̌rk'aji k'a rá ngé'm'eji rá ngä̌ri dyájkja mézhe dyá k'âriji pa 'ḗji gá 'ñé'e à bṓndo pa mí pë́pjiji porque nújnu 'ṓjtjō b'ë́pji yá ngéj... k'a ñé à bṓndo yá yó gí pë́pji yá gí pë́pjiji à bṓndo má yá gó móji ngé má pjék'o b'ǚb'ü compromiso k'a mí móji
nùjnú à jñíni dya já ndíxu k'o... jyâgi... né'e ni jó'o gí pë́pji péje póji gá m'à xônxua nújnù à xônxua gí pja pë́pji nújk'ará jônk'o rá pë́pjiji yó k'a yó jônk'o póji yó jñôna k'o í yó 'ó kâxt'ü à jñíni k'o tjë̀'ë é juā̌jmā pjôgüji pjéko pjö̌rüji tū́jmuji kjo ndàkjü kjǘrü dyó kjǘrü yó chícharo k'o yó fríjole a... kju tū́jmuji kjo m'a ndémòxi kó yó 'í'i kodyaji pjö̀rüji k'o má dya gó ngîx má dyá gó 'ö̀güji dyakjo kó'mú ku ndéxe mí tū́jmuji á... 'e dya ná jó'oji dyá rá ndúñi gá m'ánú... m'ánú à nú jǐñi jé í gá pjö̀ji má ndzó'o m'a ndônk'o má chǚrüji yó pé'e kopá k'a míxa dya gí chǚrü yó té'e nú k'a nú jñíni ngéko dyá gí tö̌m'agö dyajko
nuts'k'ó má gó mâ'a à jñíni já'a má k'o... nrí núju kjo xíb'a k'o... yó xík'a à jñíni ó yó... ndē̂s'e ó yó xâxtü ó... ó nó ndôra ndôra k'o... pa kja nújnó jó ná ndôra yó nrísk'o que k'o mí ná 'ṓ'ō ó kjo mí kjâ'a k'o yo ndôraji jíngua... mí na 'ṓ'ōji k'o mí kjâ'a yó planta kjamí bolita kja ñú kja íngùmü míjtjos'í ó ná pǔnk'ü ó k'o yó ndôra juā̌jmi rá mí pesk'i yó ndôra kja mí bolita jyènt'ü má dyá rá ndêji jêrgú pâgöji tá má rá má 'òjtü o rá tö̌mba rá mí péjs'i y... pero... dyà má ngíjua'a nú k'édyam'a rá b'ónda májka jôngôra kjó'kjo xíbatǔji k'o ní jñêne k'a yó jñíni 'í rá tójtjopjü k'u póji í rá tójmaga m'a ngéjyo mús'á téxi ya tö́jmatjü 'undéndze o yó xâxtü... y të́'ë rá tö̌m'a para sí k'a nú ní'i dyâk'o mí ti né'egö kja sîgok'o
rá... xôra rá pédye í míjtu k'o rá pédye é rá kuà'a rá pédye rá... ró má'a k'anú plaza pjara má t'ö̌m'a k'a rá 'ä̀t'ä ná jñôna k'a rá jñôna pjé ínch'ǐ'i í má rá... má rá... mǚn'ü rá má'a kja nú ngǔm'ü í... ín... nú ngǔm'ü mí... íñó'b'ë... k'a nú ngǔm'ü íñó'b'ë rá má nú ngób'a jyás'ü k'a sòdye...
yó b'ë̌zo k'o k'á rá à jñíñi kjoch'á rá 'é'e k'a ñéjua este... k'o yá b'a 'éjk'e ñéjua à bṓndo kâxtjoji à jñíñi pero... este... nú k'óyáji k'â rí à bṓndo k'o tê'e yó juā́jmā eh... yá gí k'o... yá gí pàjü k'o jí ngǔm'ü kjâ rá jyégí ngǔmi para yó juā́jmāgé... bá gí xíndó k'o kêxjye nú jék'o yá gí 'úndoji mbépji k'o para jyéb'eji k'a nú ngǔm'ü para pë́pji yá k'u 'ä́rätju k'a jñíñi k'o yó b'ë̌zo
este... nú... yá... nò... à jñíñi k'o yó añimále k'o k'âra k'a ngǔm'ü k'o k'âra k'a nú jñíñi ngéjyo kójo... kârk'o k'a ngǔm'ü ngéjo ngôñi dyó'o o ndë́chü kúch'i koyája ngé k'a nú ngǔm'ü ndë́chü ó kúch'i ó... ó... pjâdül ó ndzhä̂nä ngék'o kâr k'a ngǔm'ü k'o núdyá k'o 'á gí ngé k'o ndzhôn' k'a të́jë ngá... ngéjyo jmǐño jmǐño k'o yó b'ü' ó ó ó ó... 'ū́jm'ū ngék'o ndzhôd'ül k'a të́jë íjmǐño ngék'o gí ndzhôd'ül k'a të́jë k'o
nuts'k'ó m'á rú xôrü 'ó rú juězhi míjtunigö k'a ró juêndzhe 'ù ná kjôs'ü kja rá jândagö k'a mí ni gó rá 'ä̀t para 'ä̀t' k'o ná ji servilleta 'é rá 'ütpgö rá 'ǜmbu ngó rá 'ä̀t'ä dyá rá mézhe yá kjuâjtjü nùjme chǐndzo'o para kjuájtü rú kjârá bíjtu kja rá juěch'igö pero m'á ngéjyo 'ät'ä para kja m'a k'ós'e k'a rá kjèzhe dyá rá kájk'u kjèche rá mèzhe kuâjtü para 'ä̀t'ä pronto k'a rá... kja rá 'ä̀'t'ä xímíngétk'o yó ñê'endzo para kuâjtü eh... mí ti né'egö dya rá k'ara 'ä̀t' k'óyó kjós'ü m'a rá tójtü k'a nú'u tösk'o m'á só'o mítmi né'egö í rá 'ä̀t'ä kja hùmü ngúmu ngôr m'a né'egö kja rá kjâ'a rá náji kja rí jmítju
dyá nú... ró 'ä́rtä pero dyá rú jiö́jpjü jângér gá kjá dyá para k'a x... k'a jö́'kyà... ná... 'ó rá jésyà dyêrgá kja dyàkjo m'ár jú já'a ngérga k'a dyákjójma
má mí jíngua e 'ṓtjō ná pǔnk'ü k'o yó lúlu k'o mè'e yá í kjâ'a yá núdya k'o mí kjâ'a má mí ngéxtjo 'ó 'ó ó ndë̌nsje ó ndǒra ó mǔza ó xáxtü k'òjmé kjâ'a ó mí nògojmé k'a k'òjme xíji k'òjmé kíschi k'o mí síji pero nudyá yá í k'â'a dyák'o yó nú s'ô'n'a í kjâja 'ó 'ó 'ó pera ó manzana k'o xáxtük'ö kja gé yá ndéji tū́jmüji yá kǔ'u k'a móji k'o yá gí kjâ'a dyá mí 'ṓtjō k'o mí jínguak'o dyá í yá k'ójo nú jók'o mí kjâ'a mí jíngo yá ndá má pǔnk'ük'o
núts'k'ó má'b'ü té'b'ü chjímba ínch'ǐ'i rá jích'i nú ts'íjpájna rá... mûs'u nú pá'a yá... yá ró kjèzhe k'anú nú... ch'íb'íjtu k'a rá... kéjch'e eh... eh... rá pôs'ü k'a nú... nú ch'íb'íjtu k'a rá pôs'ü k'a rá pôs'pjü rú ch'í'idyé k'e yá k'or ndé pôs'ü k'a rá pjíx... k'ó ínch'ǐti dyájk'o
à jñíñi nú má k'o k'o kja mbáxua nà má... 'ó juí'i 'ë̀'ë tòpjü k'a nája má jñí'i tópjü rá ndóm'a rá dyä́dyä b'íjtu jë̀'ë gá dyä̌'ä yó b'íjtu má rá mâ'a k'a nú mbáxua pero nú má 'ṓjtjō máj dyá nú tòpjü k'a nája eh... rá mbédyetjo k'o yó b'íjtu k'o juí'i k'a k'e dyá jó k'o rá jyêtjo para mâ'a k'a nú mbáxua 'ó rí 'ṓjtjō k'a nú k'ò'o para ndóm'a k'o rá dyó'o k'o yó b'ítju
má jmí jíngua má mí kjâ'a rá k'o yó gánde... k'o xîró mú'ugö... ah... bá... mí ñô'm'e mí mā́m'ā́ k'o... jôngo rá mópje ya rá xíts'i rí zéngua nú... nú gánde à nújyó k'éjyó ju... yó mbédyi kja mí gánde gó yó... y... yó k'o rí xíts'í rí zénguaji k'o rí ch'ë́ji rís... respetágo nújyó yá gí ch'íjt'a
mí jíngua k'a mí 'ṓjtjō k'a ñíjua k'a ngó ngéjyo k'o ngó rí kârgo yá jé rá mâ'a nú k'a chö̌m'a eh dyá rá má tö̌m'a nú kjâra tö̌m'a k'a rá 'ä̀t'ä k'a nú jñôna k'o rá tö̌m'a ngé'e ndzhǚ'n'ü o máji yó ngé ngé'e kúch'i o máji yó ngé'e ngôñi k'a rá tö̌m'a dyá rá tö̌m'a yá k'o ñá ró mâ'a já ngǔm'ü póji yó ndzhôgi k'a pjâra k'ü 'ùmpjü k'a ní 'í'i k'a nú jñôna k'a rá 'ä̀t'ä má yá rá jö̌k'ü yá jó ngé dyá k'a yá rá sí'm'e dyá nú
m'a gó... m'a k'a 'ó'o chö̌m'a para kö̀gü jônk'o póji... ndä̂jnä y rá tö̌m'a k'a ná... ná ts'íjke ndä̂jnä para k'a ná tíxa rá k'ó ndé'e jé rá pǜs'ü k'a í méxa ngô rí mí ná ngô rí ñô'o mbé ó m'a dyó ngé na jôngo ñê'n'e k'a nú... k'o rí 'ä̀t'i comida dyè rá pǜs'ü 'ǜnä m'ânko ná jó'o k'a mbé m'á rí jándoma ts'í rá kja 'ëre tixano kja rí jângo jângo jma... ná jó'o kja mbénko dyà m'a rí ndàkja ndä̂jnä
nuts'k'ó már mú té'egö m'á... mé'e xûgö k'a ná ndzhôd'ü seco rá mágö k'a... rá ngó rá mágö k'a... ngó rá ndä̂jk'ä mí mä̌jm'a rá mí sú'u rá má ts'áje jângo kja jñí'i k'o jôngo rá kö́gö rá ngôra rá mbédye yó té'e k'a má nú k'a nájnú jñí'i kjâra jângo má ngórga o kórga mbénko rá mbèñe rá mánú k'or bachjū́'ū ngéko mí sûrgo dyá kjo kjyârmi né'egö rá dyár mí né'ergo rá má ts'éje dyá nú... né'e ngó rá ndzhôgü ts'áje
nuts'k'ó ró tí négó gá... të'ë gá yá... yá nu pjéxko rá ñágo k'a nú ñângistya... que mi mamá mi papá mí jñátjo jñátjo kêxk'e k'a nú pjêxk'o para jñátjo jñátjo pero... jôngo mi k'a rá k'a mí k'a rú ch'íngum'ü rá... rá... nú ch'íngum'ü mí b'ǚb'ü kja nú tío e mi mamá k'o nú mbéjñe k'a nú tío e mi mamá 'ékja mí ñá'a ñângistya k'a pjéko yó tǐ'i yó ch'íjué k'o mí xíji k'o yá má nó jó'oji para zòpjüjijmi zòpjü yá nú nângistya e pa... yá rá ndé kja ná xútǐ'i k'a ná nójo rá má mí xípji rá má tù'u nú ndéje eh... yá rá... yá rá... má tù'u ndéje kja má xù'te ngé ná mbàru k'a rá ndǜjnü para ndù'u k'a nú ndéje e jé mi pájtjo k'a m'êje k'a nú ndéje k'a má jê'e ngǔm'ü pa... tù'u k'a nú ndéje... yá rá s'éje yá... yá gó rá sä̀tpjü k'a nu ngǔm'ü ngé k'o mbé jângo k'o mí... mí kja í dyák'omo komo à zòpjü e ts'ijke bá 'ö̀rü dyakja nú ñângistya ñáji xík'e bá xôrügö k'a ró pjǜrü gú ñá'o k'a yó ñângistya
núts'k'ó rá mújtje 'ó 'é ró 'énk'o gá ñé'e à bṓndo má yá mó'o 'é' k'o gá dyé má... ró mí pë́pji k'a yó ngǔm'ü... à jyó b'ús'u eh... dyá gó pë́pji 'é yá k'o... tòpjü k'o mí'... kjo... yó kjō̂tjaji ngá nú... ngá nú zà'a ná k'a yá rá pë́pji... yá... mí... mângo yá má... yá má dyàjk'i yá ró tòpjü má yá... yá kji nú 'ö́pjü pe rá p'émp'e mí mā́'mā pja rá ndójma k'a rá ndójma k'a rá ñô'm'aji ná... jñôna kja 'öpjü ná k'a ngǔm'ü 'óngo b'ǚb'ü kja mí jmū̀m'u
nuts'k'ó rá... jmú'u té'e gá m'á'a... eh... rá ngé'e ngó ró tjō̌s'ü k'a yó të'ë k'o mí pés'i juā̌jmā k'o rá tüjmüji ó rá xë̌dyeji e rá m'á'a ngó 'ö́nü gó ngí k'o rá kújp'azü gí mèpji dyà rá xîts'ijke já'a... dyà rá pjěpji í dyàjkjo mí né'e ró kjá yó kü dyà rá k'umpédye m'a ndzhü'ü e rá ngôtk'aji m'a dyà rá ts'íjketo gú k'ârá dyàtjk'i kjo mí kjôn'ütji kja rá k'o yó ts'íjkagö tô'jo k'a nú pjá'a dyàjka rú mbèpji... ngét'o pero... k'o ró páxôrü k'o ró pëpji dyà rí ndéjm'e k'o pjéko rá m'ângo dyà gó ngá ngéka rá kja mí tí né'egö kja... kjo gá mândagö ngó m'a kja mí jíngua kja nú të̌pjigö
nú sénch'o k'a 'ä̀tji k'a yó mbáxua má gó kjâ'a nú mbáxua nú jñíñi k'a nú pa'tro este... k'o yó ndéch'o k'o rá 'ùnü k'o rá mbéjchujn'ü à ngék'o rá 'ùmbaji para ngâtji k'a 'ó 'ó 'ó ndéje k'o yó ndéch'o dyá ró mběs'eji má dyá rá mběs'e yó ndéch'o k'a yá rá mbéño ñä́'ä à xés'e k'a yó ndéch'o dyá má yá ná jó'oji dyá má má dyá ná gò'o dyá ró kjâ'a màjmé k'a rá 'ö́rüjmé k'a jyârü pero má jângo rá 'ö́rüjmé ngé ná pjínkua'a yó pjínkua'a ngék'o 'ó yá ná pǔnk'ü ndé yó ndéch'o nestágo jñí'i pjínkuá'a má k'o rá ts'í'mi pa xîs'mi ndéch'o à xés'e para dyä̀t'ä má dyá rá dyä̀t'ä yá dyá k'a rá sü̂nk'a yá nú mbáxua yá rá má pjǚrüjmé k'o yó ndéch'o e dyá rá pjǚrü dyá ró mâ'a jä̌s'üjmé k'a nú ngǔm'ü k'o yó mbéjchujn'ü má dyá rá ngára téxe yó mbóxte para pjö̌s'i rá... chêñi yó sà'a para jñátji k'a ná pǔnk'ü síbi k'a rá zǚrü nájp'a ndó xí rá xôm'atjo ndä́'ä xí rá zǚrütjo k'a rá síbi para ndá'a ná jó'o k'a nú sénch'o má dyá... rá ndá'a dyá rá ndá'a dyá ró pǎs'ü dyá rá pǎs'ü dyá ró 'ó b'ǚb'ü k'o yó s'ä̌b'ä k'o 'ó b'átàpjü yó s'ä̌b'ä k'a dyá rá xíchiji para ná rá mbés'iji dyá k'a nú sénch'o pero para rá sôb'ü dyá ndára xísjiji dyá k'a ná së̌zhi k'a nú sénch'o k'a ná sénch'o k'a ná së̌zhi dyá k'a gá 'ṓ'ō té'e k'o rá sö́b'ü dyá ná só'o dyá ná só'o pédye k'a nú sénch'o dyá má dyá rá sö́b'ü dyá ná 'ṓ'ō dyá ná jó'o 'o ná sénch'o k'a ná zíji dyá má dyá rá jó'o má dyá rá sö́b'ü
nú k'a mí tí sû'ugö mí píts'i eh... yá rí mbéñe má... jângorga sódye yó í zǚngü que yá jângorga ndú'ujmi mí tá'a... mí tá'a sentío mí tá sû'u porque jya ná ndú'u mí zǚngü... k'a... k'o... k'o rí karme ná nó'o ya rí ch'ùjme ngéko mí tí sûnk'o' ir rí mbéñe jângorga zódyeji k'a ná së́zhi y yá rá só'o ná jö́gúji rá ndúnji mí k'í né' k'a rí sú'ugö rí mí k'a símpyo
nú mâ'a rá sǔ'ugö má xôm'a pjék'o rá kjâ'a pa rá sí'i o pa que dyàjkja rá sǔ'u rá nà ngâratjü nú síb'i rá nǔ'ujo k'o b'ǚb'ü k'a ín ndzǔm'ü rá jǚs'ü ná ts'íji ñó'o k'a rá sí'i para que rá juë́nch'k'a rí sǔ'u dyájk'a rá sǔ'u ra sí 'ò'o pjíño të́jë rá sí'i 'o 'ó ngéjo sacramento k'a máji ná jó'o para que dyákjaji b'ínbí'i b'ǘ rí pâra nê'm'e k'a ín ndzǔm'ü dyá jó k'o b'ǚb'ü k'a ná s'ō̂te dyájkja rá sù'u dyá má
nú... nú lugar nù k'a ngó mí rí né'egö rá mī́jm'i k'a mí ná jó'o k'a nú... ngéjnú jângo mí b'ǚb'ü mí nána k'a mí jä̌rä nú ngǔm'ü porque mí ná zó'o mbéjch'i b'ûntjo ndéje k'a rá síjmé ñé k'a rá... nà pìdyi mí b'íjtujmé o k'e rá 'ä̀jt'ä mí jñôna k'a rá síjmé ngék'a mí ndí'i ndé gó k'â'a porque mí ná zó'o 'ôrga porque dyá k'a ndé nú pés'é à jǔm'ü mí jôrëjë yá ngéjyo mí ná'a... mí ná kíjmi gá ndéje yá ngéjyo jä̂rä de clara sol ngék'o mí tí né'e rá gó'o mí pero dyà nú zó'o rá... rá mâ'a núdyá
nú tjṓsëjme k'a síji à jñíñi núk'a ngéjo juā̂rk'a xíji pótji jǖ́pǖji nú mä̌b'ä í p'ë́ts'biji yó b'íyi para que rá dyä̀t'ä tsják'a ná ngóxtjya ngó rá só'o rá ndés'í o të́'ë rá má xât'ü e má dyà rá xât'ü pótji má ndémp'a dyà má yá gó jyás'ü dyà gí pó'o 'ṑt'àpjü nú 'ṑt'àpjü k'a este... sí yó të́'ë má ná 'ò'o máji ndé ná jó'o para dyá k'ü kjím'i rá... rá kuë̌ñe k'a gí só'o anemia porque rí ñôna ná jó'o pero má dyà gó sób'ü nú má dyà gí tjṓsëjme má dyájk'a 'ṑt'àpjü dyà ná së́zhi í gá b'ásób'ü dyá í k'áp'ü yó të́'ë k'a rá sí'i k'áp'ü rá... rá chjúnti ná tínk'a ts'ik'e jé gá k'á nú tjṓsëjme à jñíñi
nú tradición kja jízhiji à jñíni... eh... gú má jîzhi rá... juězhiji ó ngéje rá mbéjyó 'ó... t'ö̌xi yó ngé nǜjtjü ná bangé má májpje nú k'á dyánda né'e rá... xôrü este... xízhiji ná pǔnk'ü pá'a jíchi jângé gá... jângé gá mbéji yó jyó'o... yó májpje jíchi jânge gá juě'ch'iji ndék'o pá dya rá mbézhi ngéko jízhi à jñíni k'o jíchi yó... yó ndíxu k'o dyá mbés'i ná pǔnk'ü kjë́'ë jíchyó xúti'i k'o kja í ts'íjké rá pá'a xôrüji ndíko dyá rá jyómbáñeji ngíko dya rá mbézhi rá... sígido rá... jmī́mi nú tradición à jñíni
nuts'k'ó jângo yá rí né'e rá mī́'m'ī́ 'òra rá mâ'a ngéje jângo k'a rá yó të́'ë k'o mǐ'i mí chjū̌ji o k'e mí nà mběji po nú kâji pjék'o í 'ö́na nú'go dyà rí né'e gó rá kö̌gügo dyà rí né'e rá sä̌t'ä ó jângo b'ǚb'ü o ték'o mí ná mí ná kuàrra mí pèzhe mbéchin'e sö̀dyarga k'âko mí kǔxp'ä̌gä má yó yó jñá'a dyà mā́mā k'a k'a méjme sí nó k'e ndé mū́sp'e k'a ts'ík'e ngé go gá chjū́k'u yó të́'ë porque yá máji k'a méjme jângo gá kjâ'a nú jñá'a nǘsp'üji kúxp'uji rí mójmé kúxp'uji ná pǔnk'ü para chū́'ū yó të́'ë nújnú ngé dyá rí né'egö gá kjâ'a rá mī́'m'ī 'ò rá sä̌t'ä po rá jñáb'e yó të́'ë k'o mi ná mi ná mbéchine
nuts'kó yá rí né'egö ná pǔnk'ü nú së́'ë ts'aká yí dyá dyá rí 'édye dyá rú ts'íjke y dya ná 'ǘjyójó mí né'e kjá rá jí'i b'íjtu kja ná pá'a ñánts'akam'a dyá gá së́'ë nú m'a dyá ndá rí ndégö suéte o chamarra má rí né'egö k'a ya ndàrga së́'ë ní ndá rí ndàrga pá'a y ts'íregular porque dyà nú má dyàgá 'íjyojó ná jó'o ná jôrga ná só'o ná jôrga ndzhôd'ü ngéko dyá rí né'egö nú së́'ë porque k'á'k'ü rá mbát'ü 'ǜgü íjyó jó'o
m'ârgú m'a gó kja chö̌m'a eh... rá... rá má jā̂ndā pjéko k'o rá tö̌m'a krá ndúgu dyá ná gá mîxi k'o jângo rá zǜ'ü ímério y ngéko rá tö̌m'agö má a veces rí pa tö̌m'a ó jñô'o ngá rá sí'i ó jñájrü ná pǔnk'ü k'a rá sí'i indzhédyo 'óngéjë rí índzip'e rí k'ó yó rí síji rá tö̌mba k'a rá sí'i má zǘrü ímério que sí rá já lúlu k'a rá sí'i rá síjme k'o ínch'í'i ngéko j'ë́'ë rí pa tö̌ngo 'árum'a k'a chö̌m'a rá já'a ná jó'o k'o rá jā̂ndā k'a dya ndá rá mîxi ngé k'a rá jǚnk'a ra jǚ'ü rá 'ä̀jtjü para sí'me yó ín chí'i
nú ñë̌ch'e k'a ndá rí sîgojmé má dyárgó sójme k'a ná 'ä́'ä eh... ngéjnú kjâxí kjō̌tjō má rá ná 'ǘmpjém'e 'ó rájk'ü ríji rá ma tä́jk'ü yá ró sí'i mbǘm'âri sí'i rá... rá tjō̌tjā rá mbédye nú ndéje rá sí'i tjḗ'ētjo ngó má rí né'e rá sí'i ná pá'a rá jǚs'ü rá mbájnü k'a rá síjtajme desde k'o yá ró sí'i nú k'a ná kjō̌jtjō kja ná jó'o para 'ä́pjém'e má 'é'me mbá k'a 'íbiji 'ó ngé'ma jókò jâk'ü rí ts'á mbéjkue dyé má gí sentío pero nú yá máji que ndé ná jó'o para ma gí só'o nú ázucar ndé na jó'o rí sí'i má xôra rí sí'i kja ts'íjké ndé ná jó'o dyájka mí para jö̌güts'akü ná kjō̌jtjō
kjâ'a rí kjâ'a gá ngó má xôra má dyár gú nânga rá nânga rá má... rá má pîlu... rá... porque kjâ'a kja ndéxi yó të́'ë k'a má yú gú nânkji eh... y rá... rá má xíñe à rá má xǐnch'o dyá ró 'éb'e í ñǐ'i... rá má pjôngü ínts'í'i pe rí k'ôga má tjǐ'i rá juíñi yá rá 'ë́jë rá... rá nà 'ä̀t'ä este... rá nà jǜs'ü pa rí 'e rá sí'i ó café ó ngéjo té yá ró 'ä̀t'ä ts'éjñônga rá ts'íbénch'i ngék'o ró má b'épji ngék'o jé rí kjârmá ó gá ngó rá xôra má dyár gú nânga
k'o ndá tjǔjmuji à jñíñi mí jíngua mí tǔjmuji 'ó... 'ó tjō̌'ō para veces k'a rá síji í ndé tǔjmuji 'ó... mí tǔjmuji ndéxü 'ó ndá kjǘjnü kéjyo ró chícharo ñéjyo 'ó 'éb'o cebada k'a rá síjyo... yó añimále k'o mí síji ñejo fríjole ñéjo ch'amákuero k'o mí tǔjmuji ngék'o jêndá mí tǔjmuji mí jíngua k'o nú yâxi tǔjmuji mbé dyájkja ndá ná pǔnk'ü porque núdyá yá gí mbéb'e s'ônk'o 'éjm'eji para que rá mbôji rá mbédye mério k'a rá ñùji k'a rá mbôji k'a rá síji ngéko jê ndá tǔjmuji à jñíñi
yó tǐ'i k'o kjá gí tédya mbéñeji yó jñátjo jñátjo dyàjka né'e rá ñáji porque ts'és'eji y má dya gú móji e jyârá má jñôni mbépji máji dyájka rá 'újni porque dyá pë̌jch'i rí ñá'a ñângestyaji ngék'o dyajkaji né'e rá ñaji jé gá mbéñe k'o yó que yó kja í t'édya ñéjyó yó tá'a dyájka jês'eji rá jñátjo jñátjo ñámbi ñângestya ngé rá ñáji porque mbéñeji que má dyà gó mbóji ná jé'e dyà rá só'ra mbáraji ná pǔnk'ü o k'ôs'a k'o rá xôrüji ngéko mbéñeji que dyájka rá ñáji jñátjo
k'o yó mbáxua k'o yó 'ä̀t'äji à jñíñi 'ä̀tpjäji nú mbáxua ts'ínána mára lupe ñéj nú patrón san mateo ngéko 'ä̀tpjäji yó mbáxua k'o ñéje este... má yá gó chǚnt'ü k'a nája pójíjch'imi ná támbáxua k'a 'ä̀t'äji ná nójo dyä̀t'kü ndé má tóji k'a rá... k'a rá síji 'ó pajôrüji b'ízhí ndék'o rá nê'meji rá mbä́dyä yó jmū̌mūji ngékoji 'ä̀t'äji à jñíñi k'o yó mbáxua k'o pero nú mbáxua k'a ná ndá páj nú ngé nú patrón san mateo k'a ä̀t'pjäji ná tánojó'o nú mbáxua xîji ná tánojó'o yó mbáxua porque póji k'a mbéjchüjn'e eh... cada... ná mbéjchüjn'e 'ë́dyi b'ízhi y... 'ùjni dyónk'a rá s'índéxe yó të́'ë k'o pájich'i k'e rá ndá k'a nú mbáxua k'o 'ä̀t'äji à jñíñi y kja k'aní yó mbáxua 'ä̀t'äji
nú sacristán k'a b'ǚb'ü à níts'imi nuk'a ngék'a pjö̌rü nó nítsjimi rá pǎxü rá nú à mbó'o k'o limpio k'o yá jä̌'ä ró k'a ñā́b'ü rá mbéch'e rá ndíts'i yó yó banca rá mújtju k'a ñā́b'ü rá nǔk'o k'o yá dyá à yó ndä̂jnä k'o zǘrü yó dyǒ'o k'o patjǘtji í ndéxe à mbó'o rá nê'me k'o ná jó'o ñe já tǐ'i k'e ya jôrü k'a ñā́b'ü í má yá gó ndú'u k'a nája gá recibido rá má zǚnü nú të̌s'i rá má zǚnü nú campana rá rá nä́rä k'e yá í b'ǚb'ü ná difunto k'a má dyö́güji nuk'a nú ndíxu júnu ná ngrús'i k'a pjá'a recibido à tângoxti má yá gó zǚ'ü nú áñima k'o ndéxe yó b'édyi rá sídyi rá mâ'a ñò'o sâra rá dyä̀t'ä ná ngrús'i k'a ná ts'íníts'imi k'a b'ǚb'ü tǐ'i ñe k'a b'ǚb'ü à tângoxti ndízik'o yá ró zǘ'ü tǐ'i rá síñi gá má mbó'o má yá gó zǘ'ü tá ngó nú ndíxu rá mâ'a... rá mâ'a ñä̌'ä í dyéje 'ò'o ndá xìchje k'o ndä̌t'ä para ngö́s'üji nú juǎrü ngé k'o jé kjâ'a yó b'ë́pji k'o yó sacristán tanto nú ndíxu como nú b'ë̌zo porque dyéjebi b'ǚb'ü nú mbéjñe ñe k'o nú xíra ngé k'o xíji sacristán porque jôd'übi nú níts'imi b'ǘ má mězhebi dyè'e k'e ó ngé nà k'é'e k'a rá mími pero b'ǚb'ü ná të́'ë k'o pa só'kü k'a rá sí'i ngé k'o yá rá pjézhi jé gá ts'âgo nú sacristán gá b'ǚb'ü à jñíñi
mí ná... jó'o k'a rá jñût'iji yó xë́dyi rá ngûnüji yó kjǘjnü porque... mí ná kjíjmi ya ch'éb'i ts'ák'a má jûnt'uji k'o máquina má ngó'o kjǚmpjü k'a ts'íjk'e nú sabor yá ts'ákja má k'ǚnüji k'a kjǘjnü mí ná ndzhák'i porque jûnk'üji k'o kjüruji yó zò'na k'o kjürü pë́dyi k'oyó pä̀xnyaji í ndó jǖ̂tüji k'a ndédye k'a ngéjo barro ñéje k'a 'ómpjaji yó zà'a ngék'o ñé ts'é... k'a k'a yá ná jñôna kjíjmi pójtü ná k'a kjíjmi má jûntüji k'o kjǘjnü k'e k'o máquina
nú yá rí mbéñe rá... x... rá mbérexi rá má 'ákja'ö ch'ö̌m'a k'a rá má tö̌m'a pjék'o rá sí'i porque dyajk'a yó 'ö́jtjo ya k'a rí p'es'i pjéko rá sí'i yó mbák'o k'ö́gü ngü mí k'o ocupágozü yájk'a gú zö̂rö má tö̌m'a pjéko rá sídyá tés'e k'o ró má tö̌m'a k'o... k'o tó ró má tö̌m'a yá téndze ngéko rí mbéña má rá xôra rá má tö̌m'a pjéko rá 'ä̀tk'a rá sí'i 'éngé k'o rá míjmi jñôna kja índzǔm'ü y nú yá xábaro ndó rí... rí mbéñe rá pö́'tyó yó b'íjtu k'o tùjm'u rá 'ù'u nó té k'o rá 'éje ná jóra zü'ü bá kja ngǔm'ü rá 'ùnï tújmu rá 'ùnü nó b'íjtu k'o xíji má cres'é rá 'ùru ndzhépjâdül ngó rá xôrü rá juë̌zhiji rá dyä̀tji b'íjtu para ngáji ngéko jérga mbénko rá ndzônk'o rá kjâ'a yá k'o rá xábaro
k'o jíchiji yó tǐ'i ñejyo xútǐ'i eh... xíchíji rá réspetago k'ôt'ü k'o yó ts'ǐtá'a yó ts'ínána e ndé jíchiji rá ngórga pë́pji yó juā̌jmā jângorga xō̌rü jângorga ndùjmü o rá má tú' zà'a ñe k'a jíchiji jângorgá tsjá'a ó jíchiji rá pë́pji ná jó'o ts'ak'a yó xútǐ'i núk'o jíchiji rá kǚjnü rá jñút'i xë́dyi po k'e rá 'juë̌zhi ngék'o gá jíchiji k'o yó xútǐ'i í yó tǐ'i ngék'o jíchiji rá má xôrü juā̌jmā gá má tú' zà'a ñe k'a rá má jiód'ü k'ó'o yá jè ya ndé jiès' gá jíchiji ná tjó'o b'ë́pji ó ná tjó'o mándago ndé k'a rá k'e jíchiji k'o yó k'otjo k'a gó xútǐ'i ñe k'otjo k'a gó yó tǐ'i ngék'oji jízhiji k'o yó tá'ate k'o 'ótü yo ts'ítá'a ñéjyo táji ó ngéjyo tíoji
mâ'a mú xôrü ró... ró juë̌zhi 'ö́jte gú jíts'i mí nána pero... núdyà... dyà rú xôrü ná jó'ó y ndó yá mi kjâ'a tū́jmū 'ó ngé b'íjtu k'a rá s'ôd'ü rá pa que rá jíts'i k'o mí k'ajá yá rí mbéjo mbépji k'o mí mí xíkjáb'íjtu jêm'a xíjiti k'o yó b'íjtu k'o mí 'ä̀tpjäji má ñó té'e para ndojm'o ka rá sí'me dyá gú sò'o ró xôrü ná jó'o má mú xôrügö este... ró 'ö́t'ë rú xûk'u ná b'íjtu k'a yá mí téjch'i ngéko ró jânda jânge bá dyä̀t'äji ngéko jêrga xôrü k'ó ró... ró juézhi má dyármu jä́'ä 'ó... 'ó índzhújm'ë ts'áje ímíjtu ts'áje dyájk'a mí sò'm'e yó b'íjtu k'a jmā́'mā má rá 'ö́jtü ná 'ójko b'íjtu rá mízhiji lienzo rá kjântja ná lienzo ndé... rá... x... ná pòjnü tújmu kja yó dyépjâdül dyá ró pèzhe yá rá 'ä̀t'ä nú... nújnù depende nú... nú dibujo k'a rá 'á né'e rá 'ä̀t'ä rá pèzhe jângots'i k'a ná ndá'a k'a ná só'o ná ch'âmba dyèje dyèje color nú ts'íji k'a rá ch'âmba para 'ät'ä má ngéjo mândrasi nú má'a ná pǔnk'ü nú ts'íji nú color k'a rá 'ä̀t'ä pero máji yá má ngé kjó's'ú má dyä̀t'ä k'a pjèb'i yá pèb'i ná pǔnk'ü tū́jmū
nú ts'í nána lúpe k'a k'ä̀tpäji nú mbáxua à jñíñi eh... à ngâra mbéjchujn'ü k'a rá mbóji mótjo k'a nǎ'a kjè'e chjǔm'a pa pótpüji yó ndä̂jnä pa yó ndíxu ñé yó b'ë̌zo pa sä̀kji yó yó candelebro o ñe yó ñé yó jângo kjântji yó ndä̂jnä í nú nú florero k'a péch'eji kjíndziji ná jó'o dyá ró ngáji k'o ngátjim'i tsá k'a má chjä̀'ä já ngā́tji yó k'a yó ndä̂jnä í rá ndíts'i jângo rá mbä̌js'i ngék'o rá mbôri k'o nǎ'a k'e má yá ngúzü nú mbáxua í yó pá'a k'o rá mbê'e yó mbéjchujn'ü ndó rá ngích'k'o yája 'ä̀tp'äji nú nú mbáxua 'ùni ó b'ǐzhi 'ùni jñôna ñé k'a pa p'émbeji yó b'íjtu k'a nája lugar k'o jângo ñâxtjo nú b'íjtu k'o yó siño k'o p'émbeji rá mbéñi rá plánchagoji b'ǘ má 'ä̀s'ü 'éñi ngêm'e yá nú... í rá jñônaji má dyá gó zǚ'ü nú mbáxua dyá gí s'ä́mp'a pa tjǔrüji yó b'íjtu k'o kjâ'a í d'ádyo k'o rá pótpüji rá ndéjñi nú manto í ñé k'ä̌tp'äji nú mbáxua nú míxa má xôm'a ñé má ndémp'a ngék'a jé kjâji k'o à jnúnu ts'í nána lúpe má yá gó zǚ'ü nú mbáxua í ndépjǚntji ó sápjü 'éjñi cuéjtero ndó 'éñi k'a nú ts'ítoro 'épji ngék'o tä́jä yó të́'ë mí dyö́dyü të́'ë ngó rá mä̀ji ngó rá nději má pjé'e yó b'ǐzhi mô'o rá néji jé gá dyä̀tji nú mbáxua nú ts'í nána lúpe
rí rín rí xí k'o yó të́'ë k'o né'e rá xôrü jânge gá nä̌räji ó jñátjo só'o rá xôrüji porque má xôrü xôrüji má pë́chji jñángestjya xôrüji yó k'a xíji inglés ndó pjë́'ë ndó né'e rá má né'e rá xôrüji jñátjo chjébi k'a yá gí pjék'o xíji trilingüe porque pjéch'i ná ñí'i jñátjo yá ñáxtjo jñángestjya k'a rá xôrü ñé mâ'a ndém'e rá xôrüji rá juë̌zhiji sǒtjo rá xôrüji porque b'ǚb'ü të́'ë k'o jízhi í ñe mâ'a né'e rá xôrüji este... jânge gá dyä̀t'ä nú... yó xë́dyi yó xéndaxü ó ngéjyo tjö́mëch'i k'a síji tjö́mëch'i tjṓsëjme í ñe yó të́'ëjmé k'o yá nú të́'ë xáxtü pjéchji rá sǒtjo rá xôrüji í b'ǚb'ü të́'ë k'o jó k'o né'e rá jíchi ró a tsját'ǒnü jânge sǒ'o rá xôrü ngék'o rí xíp'igo yó të́'ë k'o né'e rá k'o náb'a b'ǚnk'ojmé né'e rá xôrü sǒtjo rá xôrü
eh... rá péch'k'eji ná... ná jñátjo k'a rá ní'i b'ǚb'ü ná ts'í k'a rí ñǒ'o méjtrio nújka ngé ná ts'índo tá rí 'énk'om'e m'a jyä̀tü rá ngéjyo ts'í b'òb'ë̌zo m'a dya má nójo nú b'ë̌zo nuts'k'ó kja mi ts'íjke mí pězheji que... nú ts'íjta k'a rí má tī́'i ní má tí'i pero... m'a ji mī́m'i ndé yó ndíxu rá ngájka rá ngájka yó ndíxu rá ngôb'ü rá jûmü y que rá yó'pjü ná ndójp'a tanto kja mí né'e tanto k'a mí né'e mí pés'i ngá ná rá dyóbi yó ndíxu y gó 'ḗjē ná pá' kja bi ñéje mâji ñéje à jñíni yá m'ô'o rájti yá m'ô'o rájti nânga máji que dyá ba 'ë́jë ná lugar jângo xîji à ts'íbë́jchi jmā̌m'ā gú jñā̌ndā ná ndíxu k'a rá mí' nándzhá ná zò'o ná ndíxu que dya jângo mí mí jā̌ndā kjâ'a bi jnā̌ndtk'a gú ngâjk'agö ó chǘ'jtü hasta que gú ndómp'a gó ndzhód'obi pero nú ts'ijtak'a dya mí mbézhi mí ndzǚt'ü ná tǘjmü ná tǘjmü k'a mí jângotje mí ndzǚt'ü jângó'mé mi t'ǘnk'ü ngá nú tjǘm'ü y nú pádya k'a gú ngáj k'a gó 'jä́'ä k'a nú ndíxu kjamü mandzhâs'o mí má só'o' ño jní'i nú jñí'i mí tá güera nânga m'a mo jyâsü kja ma m'a mu ndòjpja nú dyóbi kja na ndǚtü gú ndǚtü ná jó'o s'âka mí né'e nájma gú jyàstya pa nú k'a nú ndíxu k'a nú tá güera yá jyómbéñe m'a mú zǘt'ü mbíjko dyó'o k'a jñā̌ndā ngéj ná tá kjíjmi k'a jë'b'a nú k'a o zá'a jângó ndǘtü ngé ná tak'i kja dya gí me'b'e ngúbüji dya mí ngúbuji k'a nú ts'íjp'a y máji que jé'bats'á porque ngé nú ndíxu k'o míjm'i né'e dya mi tísk'a nú ganas k'a mí só'o dya m'a mbókja dyajka nú ndíxu k'a gó gú dyóbi dyájka gú mězhe gú kuéñe k'a jmī́m'i mé'e yó ndíxu y dyájka gú mězhe ya só'o ngé k'a nú tsíjpá hasta que gú ndú'u ngé ka dya nú ñyajka m'e ró péch'eji ya k'a nu ñá'a nú tsíjtam'e méjtrio à bongo à mi m'é'e kí rá jângo kja mí b'ǚb'ü
nú má dyágo ndù'u k'a nája à jñíñi o gó ngé à bṓndo yó pân'a k'a nú costumbre este... rá rá jyômbiji nú pádrino k'a rá vela ná xôm'a pa jyômbügo k'a nú pádrino rá jyôd'üjü k'o rá má xôrü para ndū̌n'ū este... ndǚn'ü à jñǚn'ü o dyò'o rá jyôd'ü ngíjchün'ü ñé tō̂ndza rá jyôd'üjü k'o rá má xôtp'ü í ná xôm'a rá xôrüji nú k'o yó mbéndzǔm'ü nó k'o rá 'ùnü o café rá chjǚrü té b'ǘ má k'o yó té k'o pázéngua pa compañágo 'ú má nìn'i k'o café o ndéjo ázucar o ngé tjö́mëch'i k'a rá síji má yá gó jyâs'ü má yá rá ndémp'a má yá rá móji este rá juǐñi yó pádrino ngéjyo të́'ë k'o pá'a compañágo ndés'e k'o yá ró móji rá má gǔstoji rá ndújm'i à... à jñíñi jângo b'ǘ k'a nú tô'k'a pa 'ö́kji yó të́'ë 'ö́t'ü rá zǚt'üji k'a níts'im'i rá má dyä̀t'äji nú mí... nú míxa a vece má só'o nú máji 'ö́jö ñáxtjo k'a rá bendecígoji jângo níts'im'i dyá ró mbédyeji yá rá ndûndzi hasta que rá sä̌tji k'a tjṓ'ō rá má ndzhôp'üji yó tjṓ'ō k'a rá rá dyôd'üji má yá rá nguârü dyôgüji yá rá jyês'i ndä̂jnä k'a nú tjṓ'ō í má má dyá gó nguârü dyé rá dyôd'üji rá má dyôrüji pá'a yó yó doliente k'o yó tǐ'i yó áñima ó ngéjnú mbéjña ó ngéjnu xîra rá dyôjti pó'o nú pádrino k'o rá pôdyi síji rá ch'áji núdya mā́jm'āji yá í cúmbaji ndés'e k'o yá ró síji este... ya sea que ngéjo ó refresco k'o rá pa nguârü rá síji ó ndóra dyép'e rá má 'ùnüji ó jñôna k'a rá síji jé gá kjâ'a nú má dyá gó ndú'u k'a nája
yó añímale k'o jôrüji à jñíñi xíji mbôrü má yá... yá jök'ü rá mbôrü páji k'a ná ngǔm'ü pa pés'eji nú xútǐ'i ó ngéjnú tǐ'i k'o rá rá má xôpk'ü para rá má'a rá má pés' nú tǐ'i para que rá má mbójtü yó añimále k'a síji ná pǔnk'ü rá má'a nú tǐ'i rá má xôpk'ü nú ndë́ch'i k'o kôtju k'a kjṓta yá dyédyi gá má kjâ'a mò'o rá ts'ázu k'a ná yá rá dyédyi síñi jmíño ó ngéjo mbé'e rá má nápja mâ'a rá májkü mò'o ó ngék'a të́jë kja rósa jângo páji b'ǚb'ü ó tjíño té'b'i k'o rá s'áji má yá go ndzhǘ'ü rá më̌jë rá ngót'ü í dyá ró má'a k'a nú k'a nú ámo rá má ñôna a veces bǘ' má 'ö̀xü ó má jyó bá'a k'a nú ngǔm'ü jé gá ts'ás'üji k'o yó añimále à jñíñi ya sea que ngéjo ndë́ch'i ó ngé chíva ó ngéjo ndzhǚnü o k'as'ü jé gá ts'ás'üji k'o yó ngék'o dyá rá mbézhi ngík'o rá jñônaji ná pǔnk'ü
nuts'k'ó k'a rá... kjâk'u rá tjéñe nú májoko rí ñájm'e yó të́'ë k'o rí ch'ǘrüjmé má pjéko rí mā́jme k'a níjñé'e ró 'ë́xe yá sô'o rá s'éch'i jó kjâ tjéñe ts'ák'a má rí páj nê'mejmé ó que... ó que pjéko rí jā̂ndā k'a rí dyä̀'ä rá tjéñe ñéj bá má 'ë́ji ñó'o mbékó rá ñâ'm'e rá mā́jmé ná jñá'a k'a cada má ñá'a k'a rí mā́jmé tjéñejmé ngéts'k'ojme... nuts'k'ó yá b'ǘnk'a rá së́ch'i jó ndójk'a rë́xe mí tí tjéñe
má rí pârgo b'ǚb'ǘ ná të́'ë k'a ná jë́'ë tsják'a gá rí pâra jânge gá kjâ'a jânge gá mī́'mī́ 'á rá má ná jë́'ë rá má'a mí né'e gá dyà k'a rá chěb'e rá xípji k'e tsák'a má rá sópjü k'o teléfono rá xípji ngé rá rá tsá ná jó'o rá pë́pji kja ná b'ë́pji k'a ná jó'o k'e yá pjék'o rá ndö̌jko dyà dyà ngéjnú kjâja o k'e dyà 'ùjni o k'e dyà ndó má angeze k'e dyà rá pjék'o rá 'ó'n'a dyà rá tī̌'ī ngék'o dyà rá dyà rá mi k'a ná sězhi sí no k'e rá mī́'mī́ ná jó'o rá mbǒrnu cuerpo rá mbǒrnu yó tòpjü rá mbǒrj nú pjámilia má dyá gí sí kja mán'u ngék'o rá míji ná jó'o rá ngáji ná jó'o ngék'o dyá rá sö̀dyeje jérga xí jòk'ü yó të́'ë k'o b'ǘ ná jë́'ë k'o dyá rí chěb'e ó k'e dyá s'ôra zéngua rá má zéngua má dyágo sǒküjé rá xíjik'ü yó të́'ë k'e rá tsjáji ná jó'o
má kjâ'a mí ts'íjkegö mí mbǘkju á jñíñi yá mí b'ǜnk'o à bṓndo mí b'ǚb'ü ná b'ë̌zo k'a mí xijmé ín tío e mí jmǘtjü yó tǐ'í ó xútǐ'i k'o mí jích'i jânge gá xôrü jânge gá xôrí rá mǘjtjü rá má sídyi k'a yó ngǔm'ü jé mí ch'ǘrü k'o yó tǐ'i mândé nú ngô'o rá xôrü k'a nú ngǔm'ü nú má'a yá rá xîsm'e rí xôrüji nú xôrü nù porque mí ná jó'o mí ná só'o ngéje pa rí síño jês'e ngéko rí ts'áji ná jó'o... yá rí sā̂nteji yá rí ch'únji má yá gó ts'ák'a má ya rí né'e rá jângok'i yá rí ch'úji k'o yó'oji ó k'o ngéji yó të́'ë yò gí ch'égi kja jñí'i rí zénguaji ngéko rí né'eji respeto má ndé nú ngó rá má xôrü né'e kja nú ngǔm'ü nú má xábaro má ndôngo yá rá xísm'e ts'íji ñéji rá xôra este... rá mója níts'imi rá má xôrüji ngéko ná sôrga ñéts'é rí chjǘruji ñéts'eji e ch'éb'e ts'ák'a má chjǘryo nê'me ngí rá k'ích'i k'a mbóñichi níts'imi má xôrüji eh... í ngé k'o yá rí máji s'ô'né dyá gá jó'o yó s'ô'ne gí móji k'a míts'i mí rí móji k'a míxa y má xôrüji jé má kjâ'a k'u má kjâ'a mí ts'íjk'e ngé gó mé este... mí b'ǚb'ü ná b'ë̌zo kja mí kjá jmé'e rá xôrüjme yá mi má ngó'me s'ô'ne jé má kjâ'a nú à jñíñi
yó të́'ë k'o ná tsjómbéñe à jñíñi xíji xíji jônte ndó xíji ná tsjómbéñe nuk'o yó të́'ë pö̌s'ü nuk'a í yó të́'ë k'a pö̌s'ü nú yó tǐ'i yó xútǐ'i ndópjö̌rü má pjék'o të́'ëjmé k'a rá 'ùnü pa sópk'ü gó pa 'ùnü má b'ǚb'ü të́'ë k'o dyá jǘ'ü k'a rá sí'i jǚngü pjék'o rá sí'i ó ndéchjo ndéxü ó ndé xë́dyi nòk' b'ǘ të́'ë k'a xíji ná tsjómbéñe xíji jônté yá ngéjyo të́'ë nú të́'ë k'a ná só'o jé gá xíji k'o nú të́'ë k'a k'ö̌s'ü k'odyàja
yó b'íxk'o mí pědyi à jñíni mí jíngua este... xîji xîji de... viento ngé 'ó nú náha violín néje ná guitarra néje ná jó'o bándyo mí... mí jñîtji yá má pǔnk'üji y jmí tjo tjō̌'ō̌ji a veces dyámp'e kja mí pë̀ji para nê'meji ngéko mí kupáji má jókò rá chǚnt'ü ó jókò rá 'íjchji tí'i dyá mi kupáge májo k'o sò'pji que kja já'a porque dyá mí 'ä̀t'äji nú mbáxua m'â rá só't'ü kje kja náha eh... ngéko mi pjèji nkó yó ndés'ekö gú ndíxk'a ná k'a sîji este... este... toca... toca... tocadisco k'a yá mi pêch'i dyá rá n'ä̂rä mí xî'i tocadisco k'a mí n'ä̂rä ná jó'o mí jîpji tocadisco eh... m'a dyá rá né'e ná nójo k'a nája rá jmá'a m'ânda gó k'á'a... k'á'a mí pë́stya k'o rá madyòrü rá mbèpjiji mí xípji ró 'à 'ë̌nkjo rá... rá né'e xîts'i rí jñókü ná nójo nkáj´ë rá ñôna kjába rí 'ä̀rä rá... rí né'e rá 'ä́rä jângé ná tjó'o ngéka k'a mi xîji tocadisco k'a eh... nú yá gí pjë̌ñi yó jyò'o yó música yó mbîzhoxiji grupo dyáró mí jíngua dyá mbí'i ngéjo violín ñéje guitarra k'o mí pjë̌gi jé'e gá kja nú bízhi à jñíni
pjéko rá kjâ'a má rú júk'u zǜ'na ná 'úbi kja pódyó veneno pô' rá jórü jókò ngé k'a rá kjàpjöxk'ü para que dyà rá tú'u ngó rá kjâ'tgö
nuts'k'ó rí pârgo ndé í jñíñi k'e k'a rá të́'ë k'o ná jo'o k'o jônte rí pârgo k'e í jñíñi ná só'o porque mi kjâ'aji mbás... mbáxua k'a ná só'o ní rí né'egö porque mi ná só'o í jñíñi mí k'a rá sâ'a k'a rá ndä̂jnä má go ndǔmüji mi ná só'o téxe porque mi ná verde téxe nú 'í'i jñíñi
nú añimále k'a... k'a rí né'egö k'e mí gustazügö ngé nú pjâd'ü nú pjâd'ü k'a ná nójo jé mí ná só'o yó pjâd'ü s'o'o yó pjâd'ü rá sô'o rá tǚ'ü rá mája ngo rá ndí'i rí pjö̀xkü mǎ rí né'e zǎra rá sí dyé rá má'a... rá má'a tū̀sjā ko ì pjàd'ü pol... por eso mí tí né'egö nú pjâd'ü
má rú... má rú 'ë́tch'k'o ró... xôrügö rú dyö̀jtü ná ts'ípedazo b'íjtu 'íti yá k'a mí ch'ú'u k'a ch'ú bérta rú xík'o k'e má yá rá má yá rú má yá rú dyä̀jt'ä nú ts'ík'e b'íjtu porque mí né'e ró mí né'e rá xôrü rá juë̌jch'i jñátjo y nú dyájk'ú ná ts'í... ts'íb'íjtu k'a ró pêzhi ñé... ñé... néje ná ts'ítjùjnu k'a rú kar juë̌ch'i ñâxto ró jā̂ndā ja gó ró mó jângo mí juë̌zhi mí k'a ná ngék'o ró... ró pé'ch'k'o ró b'ězhi ñéxtjo k'a rá nú jângojmé kjáp'ü 'é ná...
yó të́'ë kja íjñíni mí pèdyeji mí jíngua porque mí 'ṑjtjo pjéko k'o rá sîji m'ájmí b'ëpjü mbèpji ná jó'o dyá mi kjṑtji'i ná jó'o y pus... angezi mí jö̌rü tòpjü para que rá juîñiji yó ndíxuji yó tǐji yó nána yó tá'a ngéko ó têndzagö yó b'ëzo ngéko nú mbèdyeji primero para que rá mí pòji à bṓndo para que rá jö̌rüji mbépji k'a jângo rá tôji ná jó'o para que sô'o rá 'íjñíji ná jó'o k'o yú pjamilia para que rá tjômaji'i nú bíjtu yó mbójkuaji k'a mí kjèzheji
májk'á mí ts'íjke gó mí jñá'a ñângestjya porque ín së̌'ë mí xíts'k'ôri í jñá'a ñângestjya jâkja... jâkja k'a jú dyànga nú jñákjari ñá'a dyá má rú téxgö ró 'énkuájñéja rú ndíts'k'o rí zǚngü gá ñépja rú mînk'o pjéro ndzhësgö ró të̌zgö nú pjá k'a bṓndo índés'e k'o ró të́'ë k'a ts'íjke ró mâgö gá máj jñíni rú má 'ínk'o 'ë̀kjo 'ë̀'ë k'o mí nána y mí 'érgö jângo mí ñáji angeze ìndes'e k'u ndé rá mé'e rá mângö dyájkjo k'o yó jñá'a jñátjo pero yá mi sö̌ra ñá'a ná jó'o k'a gó 'ó pronunciago ná jó'o índes'e k'o mí nána y mí zǚngü jmí xípji jângo rá jmā́jma ná jó'o yó jñátjo dyáko yó yá gí ñá'a jñátjo ná jó'o a veces b'ǚb'ü jñá k'a rí târá xípji ná jó'o a veci y pero jñá gusta gustazago jñô rá jñá'a jñátjo porque ngéji índéngua materna ki yó mí jíngua kje mí jñáji íxíjñátjyo të́'ë kja... kja jñíni
a veces kjâ'a kjâ'a kjâ'a persona kja të́'ë kja... b'ǚb'ü como íncargado de yó të́'ë para péji të́'ë yó ndzíxotǐ'i depende nú depende nú b'épji para k'á rá ts'áji pero tiene que... b'ǚb'ü ná të́'ë kja xíji líder o kja xíji capataz para que b'ǚb'ü encargado de à xíji kjântja nú të́'ë k'a b'ǚb'ü cargado para quién rá mándago yó të́'ë má péji ná pǔnk'üji yó të́'ë tiene que b'ǚb'ü má pérsona k'a rá... b'ǚb'ü frente para que rá núk'o k'âji ná jó'o yó tépji yá kjâ'a yó të́'ë o que rá mándaji yó të́'ë rá sí ná kjâ'a nó yó líder o nú encargado de téxi jyézhi ná kjánu
nú b'ǚb'ü yó ts'íjkete kja mbáneji yó ts'ikite ts'íti este... má yá sôra ñôna yó... yó jñôna k'o sí téxi yó té'e má porque mí yá b'ǚb'ü k'o yó ts'ísibi zū̌tjo rí b'ájnú lúlu k'a rí m'ó'o rí ts'ájp'ü ná ts'ísopa k'a rá sí'i k'a sôto rá sí angeze má sòdye y kjâji ná... ná papilla 'êmpji rá ngûnji k'a licuadora yá rá ndís'i k'u rá 'ùni ts'íti yá sô'o rá 'ùnü k'o yó k'o yó síyo të́'ë k'a ná nójo y má sòdyeji rá 'ùni ts'íjke té'm'e para que rá... së́zhi ts'íjke nú pé'm'e porque mí tíní que rá jñôna para que rá tí'i
mí jíngua mí... mí të́ji yó juā́jmā yó b'ë̌zo yó ndíxu porque ngéka mí ñôjni ndé nú ts'í yó juā́jmāji porque mi tjū̌nji tjṓ'ō mí tjū̌nji kjǘ'ü ndá kjǘ'ü k'a ní chícharo mí tjū̌nji mí jíngua ndéxi mí tjū̌nji ngéko mí... ndé mí ñô't'i má dya k'od'ídyo k'o mí tjū̌nji nú kjuájmā dyé yá k'â'a yá k'a tjū̌nji yá gá mbézhi mbézhi ya k'o yá gú'u yá yá yá ñêji yá tjū́só'o nà k'â'a ngéje nú negocio dyáko pero b'ǚb'ü xí b'ǚb'ü tjék'â'a xí tṓnu nú juā́jmā xí tṓnuji yó ts'ímúxa yó ts'í... ts'írë̀ch'o para que rá síji ndíji ndéka rá ts'áji ndzhó'o ñó... jñôna dyájko
nújkja... mí rí ts'íjk'egö mí 'ènk'o... ts'ím'ò'na k'a nú núngojm'e së̌'ë kja... k'a jñíni má'a mí págo rá má... rá má pjö̌rgu yó ndë́ch'ü rá 'éñe ts'ím'ò'na k'a... k'a campo jângo má ijñôna yó ndë́ch'ü rí ré'e rá tǜjk'ü yó xíd'èdyo pjíño rá 'àjk'om'a ná rá 'ä̀k'ä'ts'í... ts'ítéñe rá 'ǜtk'u ts'íngaséla para que rá 'éñeji mientra mí ñôna yó ndë́ch'ü yá má mí ndzhôd'ü rá má 'ó rá 'éjñi yó ndë́ch'ü rá mágö kja í... kja nú ngum'ü yó mí së̌'ë jângo jângo ró téxgö
kja í jñíñi xí b'ǚb'ü nú tradición k'a 'ë́mpji ndé kjè'e mí kjâji yó mbáxua má yó nú santo... nú patrón san mateo kjâji ná nôxgü mbáxua ngéjnu tradición k'a kjâji cada ts'ë́ cada que kjâji dyá k'o mbáxua ngí xí b'ǚb'ü ñé nú ts'ínabalóte xí kjâji nú mbáxua porque ndéxe ndízi ró të́'ëgö ndés'e k'a mí tsíjk'egö í rí mbë́nk'o k'e mí kjâji dyá k'o yá kóji jók'o pá'a pero xí kjâji dyá k'o k'o yó mbáxuá k'a jñíñi ngéjnu tradición dyá k'o yó mbáxua k'e xí kjâji í í mǚgü porque xí sígido yó tradición k'a ts'âji té k'e ná míxi porque má yá rá zǚrü nú pá'a jók'ü... rá jók'ü kjôs'ü k'o rá tö̌m'áji para que rá 'ùjni yó té k'a rá sí'i ñé yó b'ǐzhi k'a tújn'uji k'a póji rá má... rá má ndéb'i b'ǐzhi yó músicoji
má jók'ò rá ndū̀'ū kja jñíñi b'ǚb'ü ná costumbre que rá... juí... rá bítéxi téxi yó téxü yó xó'm'á rá xûri ó 'ùni café 'ùni tjö́mëch'i júri pádrino jó... jôroji rezandero para que rá xûr téxe nú xôm'a mientra que yó... yó b'ë́dyi ndé nú... nú k'a kjâ'a ndū̂'ū rá má dyób'üjü nú t'ō̌'ō jângo rá mádyo kjì'i ndízik'o má rá jyás'ü rá má rá sîñi nú... nú të́'ë k'a ndū̂'ū k'a yá ndū̂'ū rá má béndecigöji kjâ'a í ts'iñì'i ndízik'o rá má... má né'e yó pjámilia de... de nú dipjúnto rá jyôd'ü mbéb'ízhi para que rá acompañagö k'a jângo rá má'a yó kjí'i b'ǚb'ü të́'ë kjo gá k'anú í b'ǚb'ü të́'ë k'oyá kjâ'a k'anú porque yá rá... yá zǚrü nú tópjü para que rá ts'áji nú gasto
k'a jñíñi es... ná jó'o yó... yó të̌jë ndé ná zódyo të̌jë k'e xí b'ǚb'ü zà'a pero yá... núdyà b'ǚb'ü têk'e dyá dyójk'u dyá rá těs'e yó të́'ë yó zà'a porque ná jó'o yó zá'a k'a të́'ë k'a të̌jë yó të́'ë gó k'a dyä̀jk'ä jókà ñô'o rá síb'i jókà tês'e zà'a rá sā̂ntā à téxe pero ná só'o nú të̌jë porque má yá rá s'ä́n'u nú pá'a cada que pédye kjó'o mí ná... mí ná kjíjmi yó kjó'o k'a të́'ë k'a të̌jë í nú ndáreje ná só'o nú ndáreje dyá nú dyä̀'ä k'a b'ǚb'ü nú ndáreje porque yó të́'ë k'a xíji délegado k'a xíji comisariagö yá... yá yó kjí'i nú tubo k'a para que rá sídyiji nú... nú ndéje nù k'a pédye k'a... k'a k'ój k'a... k'a ndáreje gá sídyi já mánu k'a nú ngǔm'ü dyá dyá yá 'ṓjtjō nú ndáreje yá tês'to yá yá ts'ík'i né'e k'a kö̌gü k'a jângo mí kjâ'a nú ndáreje dyá nú dyájkja jé' k'a ngó yá núdyà jângo yá... yá tés'e yá kjâ'a porque yó të́'ë pues dyà kjâ'a ná jó'o k'ó yó të́'ë gá jango mí ambiciosoji të́'ë pero ñéxtjo ngé angeze k'a para dyákjo kjâji dyá nuts'k'ó mí jângo yá... yá mä̂'ä í m'ǚb'ü para que rá kjâji gá kjâ'a
má rá tûguro rí né'e rá rá resucitágö k'a nú cuerpo de ná pjántëjë porque nú pjántëjë ná só'o í ná... ná nójo mí b'ǚgü sâjk'ü í ndí'i í ná este... ná só'o í ngéjnu jângo gá xíji nú guardián de nú de nú të́jë jé k'a pjôrü téxi yó të́jë ngé pjôrü téxe yó áñimale má já gí kjâ'aji k'a nú í... í ngéjnu k'a rí juë̌zhgöjmé k'a ímíjtu ím b'íjtu k'a rí kë́xgöjmé k'a í mândres'i pa dyé xídyi ná pjántëjë rí juë̌zhi ná ná b'íjtu ná xíjk'a ngék'o rí né'e rá má rá tûm'ura rá rá rí né'egö rá kjâ'a ná pjántëjë
má kjâm'u má ts'íjk'egö mí bâgo mí mí págo kjâ'a k'a ngǔm'ü xópjüté í escuela jângó mí xôrgo este yó... letra k'a rí né'e rá xôrü nú xó'o nú ngǔm'ü à ndé nú xôpjüté mí gú dyä̀tji de tabla nú nú nú ngǔm'ü mí k'âm'i este... mí cercágöji de tabla nú técho mí ngúk'éch'i de xîjch'e nú ngǔm'ü ndém'i ndém'i jùm'utjo dyá rí mbǚb'ü piso mí jùm'utjo pero ndúxâro k'a ts'ík'e para que rá rá jângo yó letra jyé k'anu nú ngǔm'ü jângo rú estúdiagö nú ngǔm'ü ndé nú xótpjüté
nuts'k'ó rí ñátk'o ñá'a k'a í ngum'ü k'ó ínchíjué mí y zǚngü o má rá nguá'a à jñíñi k'o ínsé'e íjmùjte ítío ítía rá zéngua tjö̌pji jñátjo má rá zǜñá'a angezi ndé rí né'e rá ñágö porque rí... rí pjéch'k'o rá ñá'a rá tjǚntjü jñátjo porque nuts'k'ó ró gusta só'o rá jñá'a jñátjo mí rí né'egö k'e yá rá pézhi nú jñá'a ndé rá jízhi ínchíjué para que rá jñá'a jñátjo ínts'ímbéjche ndé rá 'íxi para que rá jñá'a jñátjo kja ngǔm'ü para que rá dyä̀rä pjéko rá 'órü pjéko rí né'e
ná kjâ'ajo k'ù s'ë́'ë rá má gó'o rá má'a jéxgo más b'íjtu k'a ná pá'a para que rá pá'k'ets'i jyé ò máji b'a ngó rá má'a rá má'a 'ó k'a k'áma porque mi ná s'ë́'ë í ná... í ná s'ë́'ë p'òsjo k'a 'ä̀gäsü í... í xä̀t'ä í ndóñi o k'e má ngó 'ódya ró ts'i nána k'a ts'íjk'e
mí jínguaji mí kjèzhi o rí kjéxto mí kjèzhe k'e rí 'ä̀tkojmé k'o í ñéjm'e rí t'ä̀b'äji nuts'k'ó nú nuts'k'ó rí t'ä̀b'äji í míjtuji rí 'ä̀tm'i ná kö̌s'ü k'a ná só'o para que rá rá jmá'a k'o yó kjèzhi k'a rí kjéxgojmé rí 'ä̀tkojmé nú pájna nú lentá'a kjèzhe nú kö̌s'ü rá má'a nú mbáyo yó ts'ä̌kjü rá rá dyéb'eji rú jñí'i ndé rá ts'áji este... rá rá t'ú'tji ná jó'o yó jñí'i yó sěñiji yó b'ë̌zo rá mí kjèzheji yó yó ts'éts'e ndé má ndákim'i kjèzheji mí jíngua yó pájna mí pjö́b'üji yó tjū̌s'ü nú nú mbúxájkim'iji mí jíngua ngéjyo mbǒtx' mbójkuákim'í kjèzheji nuts'k'ojmé rí kjèzhojmé nú b'íjtu k'e rí t'ä̀b'äji k'o í ñéji
nújnù à jñíni má rá tjûnji má rá mâ'a pë́ji yó juā́jmāji mí... 'ä̀tji mí jíngua yó yö́ntaji yó ndzhǘnü k'a mí 'éjme yó ndzhǘnü yó pjâdül mí kjâji yó yö́táji ts'írga nánji yá mája nà má'a péji k'a juā́jmā yó yō̌ntja ndéyó pjâdül o yó ndzhǘnü depende nújkà mí tjū́'ū nú b'ë̌zo para que rá mâ'a të́jpji nú juā́jmā
yó të́'ë k'a yá pë́ch'i rá ñá'a jñátjo manera xôrü má ndé rá pâra ó rá xík'o rá... dyá rá... p'és'i sū́'ū rá... ná cerca k'o... ná cerca k'o yó të́'ë k'a pâra jñátjo ñáñó'o ñáño'o jñátjo rá... rá ts'átö̌nü manera xôrü y que dyà rá ngéjm'e k'o no duda k'a dyà gá jó'o k'a íngéjm'e k'a yó duda porque ná kârí kéjme k'o no duda dya rí dyá rí pâra xôrü jêsmejo rí cércago k'óyó të́'ë k'a pâra m'a rá dyági pâra ya íconocido yó të́'ë k'a pâra jñátjo sò'tjuri ts'ápjo para kírí rí pâra yó jñá'a k'a rí ñá'a jójné'
má kjâ'a jôk'ú pá'a que mi ná pá'a jyâ rú que mí ná pá'a rá jûsk'o ná tjū́ndzi ó rá kjèzhe ná b'íjtu que yá ndá rá pízhi para que rá b'ǚb'ü ná jó'o k'o rá sí'i ná ndé que mí ná jó'tjü ó rá má gó k'a xuá'a rá jângo yá ja... yá rá ts'á... rá... k'a rá k'a rá só'n'a k'a yá gá jó'o porque mí ná pá'a rá má gó ná má'a míjmi kja xôrá ó má sí'ño rá ndé que mí ná jö̌'tü
má yá rí pë́pj' jó'o rá mí mò'... rá mí mí kjâ'a índzǔm'ü rá ró 'ä̀t'ä jñôna rá pë́dyi ímb'íjtu nú rá ín guí'i añimále k'a rí pésk'o k'a índzǔm'ü rá t'é'b'e í í'i ts'íjt'a ín tǐ'i í ín tǐ'i ín ch'ijue rá rá pôrgo í ín ts'íb'èjch'e k'a k'a b'ǚb'ü k'a ngǔm'ü porque dyá rí pë́pj' pë́pj' jó'o ñextjo k'a rí b'ǚb'ü ín ngùr' pero ngéjyo k'a rí kjâ'a dyák'o í pédye í míjtu rá xíbi ín traste rá limpia ín íngǔm'ü para que rá sójñi íngǔm'ü nà pâxü nà kjâ'a ná nójo íngǔm'ü rá xák'o
má rá má'agö à jñíñi gí pésk'o ná tía k'a chjú'u pero pe rí xík'o e bertha mí ná ts'ómbéñe ín tíagö ngé nú mbéjña í tío nú dyö̌pji yó de í nána dyá ndú'u ín tíogö pero xí b'ǚb'ü ín tía k'e mi ná ts'ómbéñe mí ná k'a ná jó'o í mí t'sómbéñe nú nú tía má rá má'agö mí ñâ'a ná jó'o mí xítsk'o k'e mí tá'a k'o mí sä̀t'äji jñí'i ndére k'â'agö dyá k'o porque yá yá sôn'i yá k'a ná yá dyá gá s... dyá gá só'o nú dyá gá só'o nú nú ndíxu mí kjâ'a ná jó'o ín tíagö mí ná ts'ómbeñe mí dyá ná jó'o yá mamá sô'n'e
à jñini xîji kjâji yó tjṓmëch'i yó sûmp'a 'èjñe m'a 'ä̀tji yó tjṓmëch'i póji kja zitácuaro rá má'tö̌m'aji yó harina para que rá 'ä̀tji yó tjṓmëch'i 'ä́p'äxi nú ndíxu dyák'a xí 'ä̀t'ä̀ tjṓmëch'i para nú ndíxu k'a xí 'ä̀t'ä tjṓmëch'i de... yó tjṓsëjme kja 'ë́mp'i y... 'ä̀tpjü ndíxu que 'ä̀t'ä nú tjṓmëch'i pa jñíni pa rá má pô'o dya rá dyä̀tji de harina de... azúcar ndé rá xíchiji ts'íjketo tjṓsëjme porque já'a rá jñū́'ū de tjṓmëch'i de tjṓsëjme kja k'á'a jyó tjṓmëch'i tjṓsëjme í rá dyä̀t'äji nú tjṓmëch'i m'a zä̂nt'ü rá dyä̀tji tjṓmëch'i ndínângo ts'i ts'ímonâ rí 'éngójme dyé'e nguájmi ts'íngajme porque má ngó'o ts'ímuñequito rá dyä̀tji nú ts'íjkuáyo yó jë́'ë yó ts'íjñóñi rá dyä̀tji ó ts'íre nó ngó'o ná kuát'pjüji k'a nú kjíjmi mí na sódyo téj t'a tjṓmëch'i kja dyä̀tji má s'ǜsüju yó santo ná'b'a 'éji tése yó téxe yó áñima kja mâji kja rá xí'i kja rá dyä̀tji yó tjṓmëch'i para que rá té'b'éji yó pjámilia kja dyá ndū́'ū
má rá b'uë́'ë... má rá b'uë́'ë ná ts'íti rá tǔndzi para dyà que rá b'uë́'ë à jyôrü 'ó ngéra b'uë́'ë porque yá... yá séntigö ná jó'o 'ǜjnü cuerpo ná 'ǘ'ü nú... yó ts'íjkuá'a yó ts'ípjíjme 'ón b'uë́'ë porque pés'i kjíjmi né rá ñôna para ndé rá ñôna p'o rá 'ùjni k'a rá sí'i pero má b'uë́'ë má yá séntigö ná jó'o para 'ùnü ts'ítimérpo k'a 'ùbi ñá ñêch'e k'a para que rá ngôt'i dyà k'a rá b'uë́'ë 'ó 'uë́'ë má yá ná sucio nù... pañal k'a kjèzhe rá pòjtüji para que dyà k'a rá 'uë́'ë rá jês'e k'a rá 'uë́'ë dyà k'a rá 'uë́'ë nú ts'íti
má... má b'ǚb'ü ná mbáne que sòdye po yá sôri 'ùnü cualquier à jñôna má sòdye má xíts'i kjétjo ts'ímbáne má guë̌'ë ó né rá sí' ó rá 'ùni nú xíb'ad'ü nú nána jó má'a... sòdye yá sópjé k'o rí 'ùnü porque ná 'ùnü pjém'e yá só' pjéko rí 'ùnü cualquier cosa k'a rá sí'i tí ní k'i rí... ùn... ndí... sídyi k'a doctor para que rá nú... para que rá mā́'mā nú doctor pjéko rá 'ùnü k'a rá s'í nú mbáne para que rá jö́gü
mí jínguami... mí b'ǚnkjö k'a... k'a íjñíñi yá má nú té'egö ró 'ónk'o í... í ndzòdya ró 'énk'o gá dyé já k'a bṓndo yá nú yá rí pǔnk'ob'a
nuts'k'ojmé rí mâ'agö ngí mó'o í mü̂gü téxe í... ín cuerpo porque rí b'ü̂nk'o ná jó'o rí mâ'agö porque má... májmu pédye téxe ín ch'ǐ'i rí... gí ñônk'ojmé júnt'u k'o ín ch'í'i í... zódya í më́jña rí b'ü̂nk'ojme téxe ngék'o mi tí má'agöjmi mí mä̂'ä í m'ü̂b'ü porque b'ǚb'ü téxe ín ch'ǐ'i ín ch'íjue í mâ'agö júntagöji mí ti mâ'agö porque mí tí tjë̌nk'o jméjme tí ñá'agö ná jó'o
nuts'kó rí pjë̌ch'k'o rá mbêzhi ndí pjë̌ch'ko rá... rá 'ä̀tk'o jñôna rá... ndä́'t'ä ná ngǔmü rá 'ä̀tk'o ná... ná ts'íngǔmü de... de... yó sâkja dyémp'e ndé yó tabla rá kja 'ë̀nt'e ñé'e rá... rá 'ätk'ä yó jñôna rá 'ä̀tk'o yó... yó... m'ândresi rá... mbêzhogö yó m'ândresi y... pjêxkjo rá kjâ'a dyák'o
má 'ä́'ä ímpjém'e rá má gó rá má jó'o rú ts'íjk'e... ts'íjk'e ñêch'e í yó ts'ípjíño k'a xíji manzanilla rá má'a gó rá t'ä́jk'ä rá jö́rü rá b'ájn'ú k'a rá ts'íj dye rá rá sígo má yá rá jö̌jtjü k'a dya rá sígo rá rá kuéñi'i yó... yó molestia k'a b'ǚb'ü ímpjém'e para que yá k'a rá 'ä́jä ñej ñé'e yó... yó xí dyanú só'n'a rá jä̌s'ü yá sí'dyájk'o para que rá kuéñe yó ná 'ä́'ä ímpjém'e
mí jíngua má... ah... ah... mí jíngua má xími s'éb'i yó índzhí'i mi 'ènkojme nú pelota rí péch'i pjéchi k'o yó íkuaji chǘ'ü rí 'éñebi yó nú jângo à xíbi ò núdya yó fútbol k'a mí mí 'éñeji mí jíngua eh... jyä̀jmi kjâji nú pasatiempo yá k'o ò nú tjéñe dyá kjo mí 'éñeji yó 'í'i ñé yó mi 'éñeji yó canica k'e mí xíji mixíngua yájme dyé k'a kjâ'a dyá k'a ndága 'éjñi yá
mâ'a rí má të̌jë rí má tjū̌ndzagö ó rí mâ'a pjö́rü yó añimále o pjéko rí má ts'ák'a tëjë necesitágö que rí... rí pâ'a k'o ná persona para que rí pjôro ó rá pójkü'ts'ü má rí nǚgü porque má rí nǚgü rí... gí má... gí má lastimágö'i ñî'i ñé'egö ín kuá'a má gí lastimágö'i nú kuá'a rí y dyójk'ú ín s'ítak'i rí... rí lastimágö'i ínkuá'a rí... rí... jyôd'ü ná pí'i ná b'íjtu para que rí... rí... rí vendágö'i íñíjm'o para que rí b'ǚb'ü ná jôri ndzhôd'ü o índôñi má rí... má rí së̌'b'i índyê'e rí índôñi rí kä̀tp'gü ná... rí tóp'ü ná ndôñi para que dyá rá mbéye tájtjo k'í'i gí pjö̌rga k'anú ínkué'e
má rá... má rí... dyä̀t'ä ná tjö́mëch'i 'í rí má ch'ö̌m'a yó harina azúcar nú ts'í... nú tjṓ'ō nú ts'í tjṓsëjme k'a rí sájpjü í'i ínkjǘjnü rí ts'á'a kjǘjnü rí yó ndóts'ak'a kjǘjnü para yó xë́dyi y ts'ájpü rá... rá... b'ǚ'b'ü ná tabla k'e rí dyä̀t'ä y rí dyójk'ü ts'íbola para que rá... rí... rí ts'ájpjü rí dyä̀t'ä nú tjö́mëch'i rí jyôd'ü ná ts'ízǎn'a sà'a ná tabla para que rí tjö̌m'a nú kjǘjnü ts'ák'a ná xë́dyi ngís'i k'o rí dyòj' ná ts'íjk'e para que rí dyä̀t'ä nú ts'ídyë y rí dyä̀t'ä ná... í dyó'krü à ndǚb'ü para que rí dyó' yó ts'íjkjuá'a í mojtjü à xôñi yó... yó kjǘjnü para que rá ts'â'a yó tjí'i nú ndôñi ndé nú... nú tjö́mëch'i y dyä̀t'ä nú kjǘjnü rí ts'ápjü ndéje rí ts'ápjü rí dyä̀t'ä royal rí rí rí dyä̀t'ä ts'ijk'e este... 'ū́'ū para que rá kjíjmu nú kjǘjnü rí ts'ápjü nú tjö́mëch'i para que rá kjíjmi yó tjö́mëch'i porque má jyä̀'ä yá rá kjíjmi
má rí pês'k'o ná ts'írato k'e yá pjéko rá kjâ'a 'ä̀tpjü xídyi yó pa... libre yó ts'índajme que yá pjéko rí kjâ'a rí 'ä̀tk'o íb'íjtu rá nôgü nú tele pero rí 'ätk'ó íb'íjtu mbó rí juë̌zhgö íb'íjtu í mândres'i pero rí k'â'a gó má'a yá pjéko rí kjâ'a yó pá'a yó ts'írato que yá pjéko rí kjâ'a í k'àdyo íb'íjtu
má yá... dyö́jkü yó ínch'í'i ó nuts'k'ó ó ngéji í 'éjñá'a má yá dyójyújdye rá má nô'o gá rá jö́d'ü yó xî'i ndé yó ndé nú ndêndzhü rá 'öjk'o rá k'ast'a jângo gú dyö́jk'ü pa kjâ'a para que dyékja rá mbédye yó kjí'i ó má jyó rá má rá jôd'ü rá... rá ts'índép'i k'a b'ǚb'ü k'a campo rá ná jôd'ü rá të́'b'i rá xích'i jângo gú dyópjk'ü para que yá kja rá mbédye yó kjí'i y rá jö́gü zá'kjü
jângo gá dyätji nú mbáxua de nú ts'ítǐ'i mízhikjími nú ts'ítǐ'i mízhikjími este... má rá ndóm'a ná... ná ndíxu o ná persona nú persona k'a rá k'a rá ndómá rá jyôd'ü nú mádrina nú mádrina tiene que rá töm'a yó b'íjtu de nú ts'ítǐ'i ná jêzhe ná jêzhe té'e jândo má nú'u ts'ívestido nú ts'ímbójkuá'a ná jíxi ná jó'o í rá... rá síji k'a míxa nú níts'imi y yó tá'a de nú ts'ítǐ'i mízhikjími rá dyät'ä jñôna para que rá 'ùnü nú mádrina manera jyôd'ü este... jókò ngé k'a rá má mbéb'ib'ixí k'a que rá míji rá jôd'ü mbéb'ixí rá jôd'ü 'íxi dyé rá jôd'ü... este... jñôna rá jyö̂rü limonada que rá 'ùnü nú madrina para que rá mîji ná jô'o rá... rá disfrutagöji de nú... de nú mbáxua de nú ts'ítǐ'i mízhikjími ja kâ'a k'u má celebragoji nú... nú... nú... mbáxua de nú ts'ítǐ'i mízhikjími
nuts'k'o 'ó yó ndé'e mbéjkueji m'a sîji nú mbé'e yó xî rá 'ö̀nu pjéko xîji nú páreja nuts'k'ó rí mbéjkue gó m'ârá m'á dyä̀tp'üji yó m'a dyónkü'pjüji rá nuts'k'ó ngéko dyà rí né'egö porque mí tímbéjkuegö májók'o ngék'a rá... rá dyó'pjü nú ndíxu k'o ná dyö̀'ö ndíxu o ná dyö̀'ö nú b'ë̌zo rá jmé'e dyä̀tk'ä nú ndíxu dyájk'o rí mbéjkue dyá rí né'egö k'o
à jñíñi mí sódyeji yó té k'a b'ǚb'ü à jñíñi yó cualquier otro lugar sódyeji porque mí síji yó kjôrëjë yó tápjü mí mí síji jyâsma jyâsma síji dyák'o mí rá sódyeji de de yó de yó kjôrëjë o de qué tanto tì'i í ndé sódyeji de yó së́'ë k'e mí kjâ'a jö́k'ü së́'ë k'o kja jñíñi porque yá yá jë̀'ë í xíji ná jó'o yó bíjtu k'a mí ka ná pá'a k'a k'e rá pǎjti téxe yó cuerpoji tiene que rá jyêzhi yó 'íjtuji para dyá rá sódyeji de yó ndíj' ndéjm'e de xíji í gripaji
à jñíñi xí b'ǚb'ü ndíxu k'a jë́bi yó ñǐd'e dyéje sjéñi já k'ǘk'a k'a nó'o yó... míji ó ó nátjo sjéñi pero jǎndye já dyéb'eji gá k'anu yó ñí'i
mí jíngua mí síji'i yó tôxtëjme ndé yó kjǘjnü eh... mí síji pjò'tü mí ná kíjmi núdya yá... yá í síji café síji té pero nuts'k'ó xíji sí go tóxtëjme este... té jmé bíxáxkü k'a mí... mí gí xǐ'i 'ätji yá
b'ǚb'ü ná jñá'a k'a rí né'egö nú jñâ'a chǔ'u má b'ǚb'ü ná té k'a ré rí xípji k'e rí yí néts'ë ó rí né'ego yá nú jñá k'áji né'egö yà kjà k'a k'a b'ǘb'ü gáji né'egö kja nú jñá'a k'a xí'i rí néts'e
nú tjö́mëch'i 'ä̀t'ä yó jñíñi jñátjo ngé má pédyeji yó... mbáxua yó mbéjchün'e k'o b'ǚb'ü kja jñíñi k'ojáji nú mbáxua dyà rá mbédyeji pa 'ä̀t'äji nú tjömëch'i jângo b'ǚb'ü horno k'a rá ñânxaji 'ä̀t'äji ná pǔnk'ü añimále k'o jûns'iji 'ä̀t'äji mbáro 'ä̀t'äji kjuá'a ndéxe ngé k'o ndé rá dyä̀tji ndéxi 'ä̀t'äji corona k'o rá ts'aja rí má yá mbédye nú mbáxua ngéko angezeji má ya nú nguárü nú mbáxua má yá rá nê'meji nê'meji ngéka yó tjö́mëch'i k'o tùjni kja yó este... gá yó mbùs'i má rá s'ä̀t'äji kja nú ngǔm'ü kja nú mbéjchün'e rá jângo rá nguárü nú mbáxua
nuk'a má sí rí né'egö kja jñíñi k'o b'ǚb'ü k'e má pèdye nù mbáxua nú mbédye nú mbáxua à san mateo nuk'a mí kjâji mí tá'a í naná mí tjónga ímíjtu k'o mi jě'e má d'ádyo ndó mí náji t'ópjü para má tö̌m'a jé k'a b'ǚb'ü kja mbáxua ngék'o n... ná este... mí mí né'e k'o yó mbáxua má mí pédye núk'a kjâ'a jñá'a nátjo kjë̀'ë nátjo o tsjà'a ò zána k'a kjë̀'ë má b'ǚb'ü k'a nú mbáxua ngék'o míti né'e nú mbáxua má pèdye
yó nê'me k'o b'ǚb'ü kja jñíni k'a xíji pastora m'ǔriji yó ndíxu... b'ǚb'ü ná ndíxu k'a xíji ngéka xôt'pjüte ngéka xôt'pjü yó xútǐ'i k'o pa pêst'e pa nê'me... má yá rá ndzǜrü nú mbáxua k'a rá s'áji rá dyôd'üji tjòpjü para dyä̀t'äji ó bíjtu ó bíjtu k'o ná só'o ná pǔnk'ü ts'íji k'o b'ǚb'ü k'o yó b'íjtu ngéko rá ñéts'e ná jó'o ná zó'o para este... nê'meji rá jâji tùni ná... ná dyèza k'a... este... k'a b'ǚb'üji b'ǚb'ü... este... k'o rá zǚn'ü k'o rá zǚn'ü angezeji tǒjoji tǒjoji este... vamos vamos pastorcita ngéka nú já gí kja ríxi kja ngáñi'i pä̀s'äji ná b'íjtu má yá rá b'íjtu ná tö́xb'íjtu ó mbàb'íjtu jângor gá ndés'eji ngéka nú mbépk'a k'âji yá jík'a nú nê'meji k'a 'ä̀t'äji pa 'ä̀t'äji é síño jêndze rá mbós'iji ná nójo jé k'a nú... pójo k'a kjâ'a í k'a angezeji pa nê'meji jângo b'ǚb'ü mbáxua ndéxi póji k'o yó mbéjch'ün'a k'a xíji rá móji k'o yó mbéjch'ün'a à ndéxi yó ngum'ü yó mbéjch'ün'a póji má yá gá mbèdye nú mbáxua
nú gá kja k'a mbás'í ná m'ä̀jä dyé téxe yo pájm'a jyä̀ gí jyás'ü malchjás'ü rí só'o rí b'ǚb'ü ná jó'o kja ná jó'o kjë́zhi yó rí jā̂ndā ngé kja rí kjá'a k'âga kjákjü rá m'ä̀jä rá nú téxi kja b'üb'ü kja jñíni jângo rí b'ǚb'ü ndéxe ná zò'o téxi k'o rí nù'u rí gá kjâkjü rá m'ä̀jä ná pǔnk'ü
nú tíji k'a rí né'egö k'a ná s'ó'o ná só'o jângo rí jñù'u ngé ná k'âxt'ü jângo gá k'a yó ts'íngôñi má k'a ítëji ngíko gó rí né'e rí k'â'a nú ts'íji k'a yí m'ā́m'ā ngé ná k'âxt'ü
nú ts'ímbáne má rí pjö̌rü nú k'a rí ts'â'a rí ñù'u rí ñù'u rí pö̀'pjü b'íjtu rí xâ'tjü má k'a í ts'íjk'e má yá gó sôd'ü nú b'íjtu rí pö̀'pjü má yá gó pì'i má yá gó pîlu rí pö̀'pjü nú b'íjtu ngék'o yá este... dyá rá b'uë́'ë má yá gí sà'ta nú k'a kjâ'a kuë̌ji nú k'a rí 'ùnü nú jñôna má yá rá s'ä̌d'ä ngík'o dyà k'a rá b'uë́'ë ó k'a rí sà'a ndízi rí chjǚs'ü k'a ts'íjk'e yá rí chjǚs'ü ná pǔnk'ü máj k'a má jí'o para ts'â'a rá xôrü ñá'a k'a rí chjǚs'ü rí chjǚs'ü dyája k'o rí só'o rí ts'â'a í jyês'í rá dyôb'ü rá 'ī́jī dyá í xûs'ü má 'ī́jī nú k'a kjâ'a má rí rá xôs'ü má 'ī́jī rá pǐzhi ngék'o sódyeji k'u nú sódye pǐzhi dya gá jó'o má sódye pǐzhi ngék'a rí sàk'a pjö̌rü ná jó'o ngék'o rá të́'ë ná jó'o
má rí b'â'a k'a ch'ö̌m'a nuk'a rí tö̌m'a ngéjyo ñôna k'o yá gá míxi ngék'o rí tō̌nk'o k'o dyarí tö̌m'a yäx... yá rí tóma ná pǔnk'ü o yáx... yá xí rí tö̌m'a ngéje ngé'e yó ngéje ná mǐzhik'o yó ngénch'èn'e ngék'o mádyi ná mǐzhgö ngék'o dyá rí tö̌m'a
yó ndä́jnä kó b'íb'i jángo rí b'ĩ́k'o í yó róxaxi kó nú mbàja mí ná só'oji má dyágo mbédyeji má dyágo xú'u í yó ndä́jnä
nù ñé'e pá 'ä̀s'äd'ü k'a jñíñi yá ndàga nójo ñâk'a yo ndé k'o ndzhôd'ü ñá jyǔmü ñéje ndó gó k'ö b'ǘb'ü ngéko rí para gó dyá b'ǘb'ü ña xö̀mü dyá b'ǘb'ü este... cemento ñá jyǔmü ñé ndójo
yó ndíxu kja jñíni núkja kjâ'a yó b'ë́pji ñé'e kja ngûm'ü jângo b'ǚnji má xôra 'ä̀t'äji 'éxedyí k'ünüji ndézi k'u dyä̀t'ä xë́dyi rá 'ùni rí xë́dyi ná sî'i nú b'ë̌zo para má pë́pji angeze rá ngéjm'e rá dyä̀t'ä téxe k'o kjâ'a kja ngûm'ü pa pèdye xîbiyó yó... este... sób'üyé yó jmū̌jmū rí zìk'o k'a má mbédye yó b'íjtu ka kô'te jângo kǜgü ndéje eh... ma yá nà nguáru à ndzhôgü ndó rá dyèpje rá kjǜ'nü rá dyä̀t'ä xë́dyi à ndéb'éb'ü yó b'ë̌zo yó tǐ'i yó tǐjue'e para ñônaji ngé k'a nú mbépkja k'a nú ndíxu
à jñǐñi gó mázi sǒdye yó të́'ë que ná pǔnkü të́'ë ó sǒdye má yá gó b'ǚb'ü së̌'ë tsjóyeji nú të́'ë ngéka kjá gá ngéka pǒte yó të́'ë k'á ná pǔnk'ü të́'ë k'o sö̌teje ngéka nú ngĩ́jeme kjá b'ǚb'ü
yó tradición k'a 'ä̀t'äji kja jñíñi k'e má ó téji yó ndíxu ngé k'o dyá kuàgo ch'íkjàji mā̀b'ā ò rí ji ná ndíxu ngé gá nú tradición k'a b'ünga dyá téze
yo b'épji yó b'ë̌zo kja jñíñi núk'a kjâji pjóji k'a t'ë́jë pa jéch'eji ndá jích'e para dyä̀t'äji nù ngǔmü po... ndé rá mbóji má jókò ndé rá n'óm'a ngé k'anu b'epk'i yó b'ë̌zo k'a jñíñi
yó zá'a k'o b'ǚb'ü kja jñíñi gó 'ùnü lúlu ngé ó ndǒra ó ndǒra yá ndága nòk'o dyá dyá ndá ndá'a ndága ndǎ'a ngék'o 'ùnü ndǒra 'ùnü ndǒra ñejyo ndë́ns'ë má este... 'ùnü ndë́ns'ë ñú k'o ná nójo ná ndǎ'agö nú este... ndó ndé k'o b'ǚb'ü ngéjo límu gó dyá ndǎ'a ngé dyá ndága ndǎ'a dyá ndǎ'a gá nójo k'o 'ùnü límu k'o ró sák'ü ndé b'ǚb'ü ngéjo s'ô'n'a nú s'ô'n'a ngék'a 'ùn... este... s'ô'n'a nuk'o dyá ndága nójo yá ndága este... dyá ndága ndǎ'a jângo sò'o rí ts'ísi má gí né'e rí ts'ísí k'o ndéxi b'ǚb'ü ngéjo pera pera... peraxi ngék'o ndé b'ǘnk'o peraxi pédyi mbé pédyi má yá gó mbédye pédyi gá rí rí sí'i pédyi ndé b'ǚb'ü 'íxi k'o ndé sí' ndéxi b'ǚb'ü í zá'a k'o b'ǚb'ü ndé à 'ùnü 'íxi ngék'o este... rí pésjmé kja jñíñi jângo rí kìk'ârgojmé jângo rí b'ǘjmé ñe k'o b'ǘnk'o o dyája dyá dyá gá sák'o ñe k'o pjíño k'o b'ǚb'ü jǔm'u ó dyá gá ndǎ'a
nuts'ké má gí só'o pá'a nú k'a rí sí'i para jö̌güts'eje ngé 'àxuxí ñéjo ndë́nxi rí jyès'e rí sí'i k'a nú ndéje ñéje ts'íjke íts'aná ngéko dyá rá jögüts'eje má xôra dya rá jó'o dyà ná jôto
ná të́'ë k'a pâra ná pǔnkjü k'o kjâ'a kja jñíñí ngé k'a b'ǚb'ü kja jñíñi ngék'a xéje rá má'a rá má 'ùnü jñákjimi jângo pa k'âji mbáxua jângo pa 'oö́rüji ná ndíxu jângo pa... pa jód'üji t'íb'e chûn'e k'o rá ts'â'a mbóxte ngé nú të́'ë k'a pâragö téxe k'o yó b'épji k'a ngǔm'ü ñe k'anu b'épji kja jñíñi k'ângo rí kárgojmé nóngé ná të́'ë k'a yá ná dyà ná nójo k'a dyá mézhe mī́mī téxe yó gánde ngék'o pâra ná jó'o k'o k'a kja jñíñi
nuts'k'ó ro sò'... ró... jñá'a nú jñátjo ndízi mí ts'ijk'e ndíziri mbáne... rú 'ä́rü jângor gá ñá'a íntá'a ínána íngánde mí kjo má jmù'u ró... pjúru ñôna dyá ró ñús'i jângozi jñá'a k'u jñátjo ngék'o ró xôrü ró ñá'a ndízi ts'íjke ndízi ró të́'ë ngé íntá'a íngánde ínána íñójme ímbédyi k'o mi k'árme ngéko... rí 'ä́rü jângo rá yá angezeji... nuts'kó ndéxi ró xôrü ná jó'o
yó ndzhǚnü k'o pë́pjiji kja jñíni jângo rí tùjmujme nú k'o rí... né'mé ná pǔnk'ü ngék'o rí sí'me rí 'ùjme jñôna 'érebi pjíño tjṓ'ō ñeje este... à pjâdül má dyá rá pë́pjiji nú ngó... este... má xôra nújk'a rá jâra má pë́pjijme rá má jö̂süjme nú dyú'ugö desde k'o 'e rá ngǚtü nú tòpjü téxe nú pá'a má dya rá nguárü nú mbèpji dyá rí ndzhügü dyá rí chäjk'ä jândo rí 'ùnü ndéje rí 'ùnü... ts'í 'ùnü pjíño k'a rá sí'i ngík'o rá... rá míjme nú sěchi ja yá mbépje rá pë́pji má xôra
nú mbé à mézhe nú... à jñíñi jângo rí b'ǘnk'o kja jñí'i má xôm'a pédye ná tásìb'i k'a este... rí jñôna jë́'ë b'ǚb'ü ná sìb'i k'a zä̌rä zä̌rä zä̌rä má xôm'a má rí má'ñu má xôra má ndémp'a 'ö́jtjö dyájkja b'üb'ü máji ngéje má më́jkji tát'ö̌gü ngék'o pédye sìb'i má xôm'a
yó téxe yó lúlu b'ǚb'ü rí né'egö k'o nuk'a dyà rí né'e k'e k'a chū̂'ū mémbrillo gá dyá gá jó'o gá zǒ'o má ró sô'n'a pa dyà ró né'e ngék'o dyá núja yájki sǐ 'o dyà dyà rí ne'e mí ná mìd'i sô'n'a ná zó'o k'anu lúlu k'a chjú'u mémbrillo né'egö dyà rí né'e
nuk'a ní kja má jângo nà 'ǘgü má nà líni pjéjme nuk'a rí já rí jód'ü pjíño k'o ná k'ó'o k'a jñíñi mbék'o chū̌'kjótjo rá jód'ü o ts'ék'a mí gá kja rá sä́t'ä k'a ngǔmü gá rá kjâ'a rá tjôtjá rá tôtja para mbédye k'anu k'a ná este... nájo kja mí ná k'ó'o à dyà rá à dyá rá sí'i rá jó'o yé pjéjme rá ngâ'a rí pjéjme ná jó'o ngék'o dyákja rá 'ǚ'ü k'e k'o rá jö́gü ná jó'o rí pjéjme
nú mizhokjími b'ǚb'ü kja jñíñi chū̀'ū san mateo má yá gú zä̀t'ä nú mbáxua kja kjâji téxi yó mbéjch'ün'e téxi yó të́'ë mū́riji para jó k'eji má jângo b'ǚb'ü rá pótpjüji nú b'íjtu nú ngâb'a rá ngéts'iji ná jó'o pjék'o rá ñéze ná jó'o rá pótpjüji rá dyä̀tp'äji k'a ndáyo ngáb'a ndáyó b'íjtu ó jéch'iji ndízik'o rá ts'áji nú mbáxua jângo b'ǚb'ü nú mbáxua k'a 'ä̀t'äji yó mbéch'ün'e kjö́t'aji para dyä̀t'äji ná zápjü jângótaji gá dyä̀t'äji b'ízhi ó rá nêm'e téxi të́'ë k'o pa ná xôm'a bá núji nú zápjü yó k'a xôra rá dyä̀t'äji ná míxa à téxi yó të́'ë gá 'ùni pójo é san mateo k'a yá gó mbédyeji nú mbék'o gú ts'âji nú mbéjch'üne téxi nú kjë́'ë rá mí kjâ'p'aji yó k'ándä̂jnä jângo b'ǚb'ü k'anú síño san mateo
nú p'úb'i yó ndzhä̌rnä k'o má sí rí né'e k'o má së̀'ë rá só'o nké ná pjâdül k'a mí síji rí né'egö k'a nú pjâdül... nújk'a mí kjâ'a mí chä̌gä já ndé rá mâ'a jângo ndí pá'a k'o ja k'o ndére pá'a ró mâ'a rí pë́pji rí xôd'i juā̌jmā ndí pônt'e rí tū̀jmū ndó rí... este rí jôk'ü ná jó'o k'a ngǔm'ü ndí bā́tú'u zàja rí tú'u rá xíjchje xíjchje o ndé rí chjêñe tjṓ'ō ngéka nú pjâdül ngéka... rí né'egö kja... ngí k'a má síri né'e ngéko pjôxkje kja yó b'épji k'o rí kjâ'a
b'ǚb'ü tú jô'k'u të́'ë kja jñíñi... má gí sódye rá má nú ngék'a índzùmü 'ö́ rí má jângo rá nú bá angeze nú kja kjâ'a angeze kêts'é kêts'é k'o pjíño k´êts'é k'o yó'o kêts'e k'o nú ngôñi o mū̀rū 'ä̂jnä ngík'o rá má nú ndájma ka í... b'ǚb'ü kja í ngé ró k'o rí este... 'ö́ra jö́güts'ü ná jó'o ngéko angeze rá ndûnk'e téxi k'o yó ndä́jm'ä k'o zùndóm'a k'o k'a k'è rí... nrís... zòd'ü k'a í m'ǘb'ü 'é rá jö́güts'ü k'o
nuk'a rí mbéñe k'a rá xíts'oji ngék'a rí jnù'u jângo rí pá'a jângo rí ndzhôd'ü b'á ró má'a ró ma kja zàpjü jângo b'ǚb'ü ná pǔnk'ü té'e k'o pa xája jângo b'ǚb'ü jmū̌'ū k'o rí síji ngé k'o rí mběnk'o né k'o rí párgo k'o jângo rí b'ǚb'ü nuts'k'o nátjo pa k'a ró má'a ró má k'a s'ápjü gá rí pâra ngé k'o rí xítsiji angets... nuts'k'éji ngéko rí mběnko
nú jñîñi yá pö́tjü yá tsák'a mí jíngua jângo mí b'ǚb'ǚ téxe yó të́'ë núdya yá gí jóngǔm'ü gó pés'eji pés'eji loza yó ngǔm'ü dyá k'a ngéje ndá xíchje o xíchje jângo mí kjâ'a mí jíngua ndó'o... núdya yá k'a 'óraji síbi ts'ák'a mí jíngua k'o ná pǔnk'ū të́'ë k'e... téxe yó të́'ë k'o mí b'ǚb'ü mí 'óra síb'i núdya yá gí... este yá gí tṓji xë́dyi yá k'á ä̀täji xë́dyi núdya ndéxi b'ǚb'ü luz k'o k'o síb'i k'o zǚrü má xôm'a dyá k'a k'âji ndénsib'i jângo mí kjâ'a má mí jíngua ñyá tíxi ñéjyo zá'a k'o mí 'ä̀täji yó tíxi má xôm'a ngék'o mí bǚnk'o para ñéts'e jângo mí b'ǚji núdya yá ngéje luz ñya pjóko nú k'o rá k'o b'ǚb'ü kjá ngǔm'ü ngék'o yá gí ñéts'k'o
nú má áñima gá rá tenjyó àñima s'äjä kja jñíñi kja índzum'ü yá 'ä̀t'äji téxe k'o rí xîji téx... este... k'ó b'úzi... este... b'úzib'i ngéko este... rá mbédye ná jó'o nú b'úzib'i k'a pédye k'a má gí 'ö̌ra zà'a ngéka k'a rí zàpjü kja yó... yó tjṓ'ō yó ndéch'o para sí dyä̀t'ä má rí jyês'e ngéko ró dyétk'o rí jyä̀t'ä b'úzib'i nú b'úzib'i má yá rá ndá'a nájnó nú tjṓ'ō rí má... rí má... este... rí má pê'ch'e ná jó'o yó s'ôn'a ndízik'o yá rí dyä̀t'ä yó... yó este... téxê rí... rí ndzǘn'ü nú tjṓ'ō yó s'ô'n'a ngék'o ndízik'o yá rá síba mbá... síba mbá... mbándega síba mbá ts'íjk'e 'émba'í ts'íjk'e 'émba'í ngéko rí koyaji ts'ájp'a ts'íjk'e ngéko ndó k'oyája téxê rí ts'át'a ndàk'ü k'o xi pjílojo k'o yó... este... téxe pjílojó ngéko rí mü̂s'i jângo jângo rá ndéb'yé yó àñima
kjó à jñǐñi kjó b'ǘb'ü ndé xí kjó b'ǘb'ü ndé xí rí né'e pá nútsko yá yá rí në́go yé yó kjǒ'o kjó b'ǘb'ü kjá kjǒte kó p'ési kjá kjǒte ngéko yá rí něgo kjǒ'o kjó kjǒ'o kjó b'ǘb'ü kjá kjǒte yó té'e jóka zíko nútsko yá rí ts'égo ngṓ'ō yězo kjó yé yó kjǒ'o kjó p'ési kjá kjǒte
ná të́'ë k'a ts'ómbeñe rí... jñā̂ndā rá... ñá jíjmi nuts'k'é rí mā́jmā yá kja ná jó'o má rí ch'éb'i kja jñí'i à jñí'i... angeze rá zénguats'ü kja xíts'i jângo bi jyâs'ü rá dyônk'e jângor gá jmī́mī mbédyi jângo gí ts'ágé k'o í pë́pji dyé'e í pë́pji má já k'o gí só'o k'o jé k'o este... í né'e pjéko néstagots'ü angeze rá xíts'i ná jó'o jñák'o rá xíts'i ngéka ts'ómbeñe kja ngék'o rí jñù'u rí ñé'e nuts'k'ó má gí chéb'ejmé k'o yó të́'ë gó ts'ómbeñe rá ní k'a mé' nú à kja jñí'i rá ñájme jângo gá kjâ'a jângo rá jíjmu ndé dyá angezeji jângo gá kjâ'a yó tǐ'i jângo gá ts'áji ndéxi rá k'a gó k'u ngíko rá'asíd'o nú... este mbépja angeze rá xích'i yó të́'ë jângor gá jmī́mī ná jó'o
nú mbáxua k'a 'ä̀tji yó të́'ë pa nú nújm'u pa núji kja nú juā̌jmā rá 'ö̂ndzaji à téñe sí'ño jês'e rá mbós'üji ngík'o rá mbédye ná jó'o yó nùjm'u k'o... kja yó k'áji téxi yó tjṓ'ō k'o rá mbédye rá... este... rá ñônaji angezeji ngík'o kjâji mbáxua má yá b'ë́ tùm'uji
ná tǐ'i k'a rá ndé rá xôri jñátjo angeze k'a rá ts'á rá 'ùnübi 'ú m'üb'ü rá ñûs'e yó ñá'a k'o xíji yó jñá'a k'o xíji gó xích'iji dyá ré'pé rá ñá'a rá ñá'a rá ñá'a ngéko rá só'o rá xôrü nú jñátjo ñó'o ñá'a téxi yó të́'ë
yó jñôna gú 'ä̀t'äji ná mbáxua yó mbéjch'ún'ü k'o 'ä̀t'ä mbáxua k'a rá 'ùnü yó të́'ë í k'o zä̀t'ä kja nú ngǔm'ü yó mbóxte yó ts'íbéch'ún'ü ngéje ró k'â'a ñéje jmū́'ū k'o este... k'ǔn'uji k'o ts'íjk'e bá'i para ndzítéxi të́'ë ñé xë́dyi ñe ndéje tjö́sëjme séncho gú 'ä̀t'äji
nú jmū̌'ū k'a b'ǚb'ü à jñíni k'a jôd'i yó të́'ë́ para móji ra má'a dyä̀t'äji nú mbáxua kja jñíni k'o ch'ō̂'ō mbéjchúnü má 'ójt'o k'o të́'ë́ k'a rá nù'u k'a rá ts'á k'a rá ngích'its'áje k'a nú jmū̌'ū ngéka panú yó të́'ë́ pa xîji rá ts'áji nú mbéjchúnü ngéko rá kja má nù'u nú jmū̌'ū rá má xôrü të́'ë́ ngéko dyá rá mí ndzéje nú síño k'a rá mbédye nú mbáxua angeze k'a rá ts'á rá nù'u yó të́'ë́ k'o jü̂'ü tòpjü jókò pë́pji ngíko rá mbédyeji ná jó'o nú mbáxua má dyá rá zǚd'ü
má b'ǚb'ü ná chjǘ'ü k'a jñíñi nú kjâ'a rá kjâgö má dyá rá este... má jók'ò ngé chjǘ'ü já rá kjâ'a yá kjápjü nguénda má tí'i angeze nuts'k'ó dyà rí tǐ'i má yá rá jônxora má dyá rá chéb'e 'óra má nú k'a nú ngǔm'ü pjék'o mí mbéjkue pjék'o má ngó gá zángü má já k'o este... jó k'o zángü rá ñáb'e ná jó'o ngék'o dyá rá chúb'e dyá rá ts'á'a dyá rá ts'á'a angeze k'o ndére má ts'á'a nuts'k'ó ngék'a rí kjâ'a gí jôd'i yó të́'ë rá ñú'u gá ñâmbe ná jó'o ngík'o dyá rá chújmé
pa rí s'ä́tü à san mateo kja jñíñi ndízi à xônxua rí ts'ák'a nú dyõ̀tezi k'a rá k'ǜgü à manzanillo polvorín k'ó ñé xí ndízi k'o rá s'ä́tü à san mateo jângo b'ǚb'ü nú sí'ño san mateo
nú jángo rí b'ǜngo má xôra ná së́'ë má yá gó ndémpa má yá gó ndé pá'a ná pá'a ná pá'a nú jyárü ná pá'a ndǘzü kó má yá gó xôra yá este... yá... dyä́'ä yá rá ngĩ́chji nú jyárü yá ná së́'ë nú ná së́'é má xôma ná së́'ë jö̂ti xôma ngéka kjá gí nú jñǐñi
nú jângo rí b'ǚnk'o má xôra ná së́'ë má dyá gó ndémp'a má dyá gó ndé pá'a ná pá'a ná pá nó xyâre ná pá'a ndíziko má dyá gó xôra dyá este... dyá ndzhǜ'ü dyá rá ngích'i nó xêri jýa ná së́'ë ndú má ná së́'ë nú má xôm'a ná së́'ë jô'ti xôm'a y gá kjá'a kja nú jñíni
ná jñá kijmi k'a b'ǚb'ü pa rí pàrgo à rí mbára te ne ná pǔnkjü ngé má rí zénguaté yó të́'ë má rí xípi jângob'a jyás'üji ngé k'a nú jñákíjmi k'a rí párgoga k'a rí para má rí zéngua téxeb'e téxi yó të́'ë jângob'a jyás'üji ngé gá rí né'egö kja
yó xútǐ'i má kjâ'a í të̌ji má dyá rá jnǒküji nà dyà rá yá yèji ná 'ñânto kjë̌'ë k'a rá jíchiji k'e rá dyä̀t'äji nú s'ǒ'n'a para jyés'eji nó s'ǒ'n'a yó t... yó tjō̌'ō ndízik'o rá k'ǚjnüji rá dyä̀t'äji xë́dyi rá dyä̀t'äji jñôn'a ndízik'o ndéxi rá xôrüji rá juë̌zhiji rá ndä̀b'äji yó b'íjtu rá pédyeji nú b'íjtu jé gá rá kjâ'a pǘgü ne yó xútǐ'i rá jíchiji kja té'ek'o dyá rá dyá rá este... dya rá b'ézhi k'anu b'ë́pji yó ndíxu k'a jñíñi
nú mbáxua k'a kjâ'a yó jñátjo kja jñíñi ngé má dyá gí pédye nú kjë́'ë nú... kjë́'ë dyá rá má rá s'é'e k'a ndá yó kjë́'ë má xôm'a 'ä̀t'äji 'ä̀t'äji café 'ä̀t'äji ponche 'ä̀t'äji piñata piñata k'o kjâ'a tí lúlu kjâ'a tí dulce ngízik'o rá mbä̌reji má xôra dyárá 'ùni jñôna téxi yó të́'ë k'o rá s'ä̌jä téxi yó të́'ë k'o k'âra dyá rá ndé... dyá rá nguárü nú mbáxua k'a té'b'eji téxe nú xôm'a 'ó ndé yó kjë́'ë
nuk'a rí kjâjmé má rí má sä̌t'a kjë̀'ë ná tǐ'i ná... ná xútǐ'i ndé 'ä̀tp'äjmé ná jñôna mbǎra rá jñôna téxe yó të́'ë xíji í mbédye ná 'ë́ji ndá ñé nú jí'i 'à gó sä̌t'a nú kjë̀'ë ngék'o rá mī́m'i ná jo'o téxe yó í ñö́ji
buab'ü dyä́täji yó juë̌zhi ja mândrisí k'a sí ndä̂jnä pjántëjë míjñi jmū̀'ū s'ü'ü ngôñi tízi kjo ndé xinè né rí ts'ápjü o né xí rí ñus'ü... ná ná ndä̂jnä k'o yó xí'i na zà'a à zà'a k'a túlúlu ó ndéxiri jnu s'ü nas... nguǎrü ka gó mbédye nú ngí ndí yó ndä̂jnä nú ngí 'o guárü yó majp'é ndéxi gá kják'o rí xä̀kä kjà ná... rí xä̀kä ndóri jñū̌'... nde juë̌zhi ná pjántëjë s'ǘ'ü mū̌'ü ngôñi míjñi kjuá'a 'ä̂jnä ná kuárü nú ndzhínguárü ñe yo ndä̂jnä téxe k'o ngé ko rí ts'ák'o o ná lúlu k'a b'ǚb'ü k'a rá ts'ás'a k'a rí dyä̀t'ä nú juë̌zhi dyá rí ngéje nú mânduxi ò nú májp'e ñé yó kjö̌s'ü yó kjö̌s'ü núk'o... ñá 'ó... ó kjuá'a ó ngôñi míjñi k'o s'ò'o rí ch'ós'ü o ndéxi sò'o rí... rí xúkü ná... k'és'i k'o b'ǚb'ü para mbédye ná jó'o go téxe k'o rí jä̀t'ä ínguáxi
má kja mí tǐ'i mí 'ěñe jângo mí ch'ǜtü jângo má rí pjö̌d'ü yó ndë̌ch'i 'ó ma mí tékji rá má pjôd'ü à ndzhǘnü ngé nú mí 'ěñe nú... mé 'ěñe xóndza k'o rí... rí péb'i kja sà'a nú kjü'mü ngí k'o yá xóndza
yó nê'me k'o mí k'âra ndízi mí jíngua hasta núdyà ná zó'o k'o téxi yó b'íjtu k'o yó pástora má nê'meji dyéza k'a jânaji para zǚnüji nú cascabel kjâ t'únü para zǚnü ná zó'o nújnójo ngík'o kjápjü ná... ná zó'o ná jók'o téxi yó ts'íji dyé b'íjtu k'o jë́ji ndó yó santiaguero má gó móji pa gú nê'meji pa tó... má pë́b'iji nú tambó ñej nú este... k'a b'ǚb'ü rá este... rá ts'á ná jó'o rá b'ë́b'i ná jó'o ngé k'o yó santiaguero rá nê'meji k'a ná jó'o rá zǚnü nú mó'ne k'a nú jänäji... ndéxi yó b'íjtu k'o jë́'ë ná zó'o k'a ná pǔnk'üts'í ngík'o b'ǚb'ü angezeji ngík'a nú kjá gá yó'o b'íjtuji ngék'o ná zó'o
nuts'k'ó rí mbéñe ya rà 'ójtjo nù jñátjo ngék'o rí jíxi nú kja rá kjâ'a nú ma sòrü tjéze rá tjéze nú kja kjâ'a ngé yó tǐ'i yá kjá të́'ë yó xútǐ'i yá kja né'e rá ñáji yá kja né'e rá xôrüji mbàra tjéze téxe yo të́'ë 'o yó... yó rí ñájmé jñátjo ngé má rá tjésma í ga rí má ngok'a núdya xíri b'ǚb'ü rá jízhi rá jízhi k'o téxi mä̀b'ä ngék'o dyá rá tjéze ngé gó dyà rá 'ójtjo tū̌b'a rá... tjéze rá ndú péxe ga tū̌b'a k'o
nuts'k'ó rí ñá'agö jñátjo k'a índzùm'ü ñé kja jñíñi jângo rí b'üb'ü ó jângo rí ndzhôd'ü ngík'o dyá rá të̌ze jângor gá të̌ze yó jñá'agö ndéxe k'o yá... dyá k'a né'e rá ñá'a nuts'k'ó ri ñá'agö jângo rí ndzhôd'ü
yó x... yó chjǘt'ü kja jñíñi pjä̀rä m'áno 'àtpágóríji ndíxu ndízik'o yá rá jñáji yó tá'a pa jângo rá nguárü nú mbáxua k'a ngó rá dyä̀t'äji nú mbáxua rá... máchjüt'üji rá má nóji nú mbójkjíjmi ná ñêndzeji nú t'ū́'ū ndízik'o rá má xôribi nú jñákjijmi k'o rá xíji k'o rá xôt'pjüji yá má rá zǚrü nú k'a rá chjǘt'ü rá m'éb'i kja jñíñi k'a níts'imi jângo rá dyä̀t'äji ná míxa k'a jângo chjǘt'ü nú b'ë́zo ñe nú ndíxu yó pádrino ñé yó tá'a k'o rá má'a nú mbáxua k'a rá dyä̀t'äji ndíziko má dyá mbédyeji k'a níts'imi rá móji k'a nú... nú pádrino rá má síji téjme nú tjö́mëch'i ndízik'o rá móji kja nú ngǔm'ü nú ndíxu jângo rá má 'éch'e nú ngùsib'i jângo mí kä̀jnä jângo mí b'ǚb'ü rá má 'éch'e nú ngǔm'ü ndízik'o dya rá zǜtü kja nú ngǔm'ü gú mǜnü nú ndzhá'a nú ngǔm'ü nú b'ë́zo jângo rá má rá má ndé'e nú ngùsibi jângo rá dyä̀t'ä nú jñôna jângo rá dyä̀t'ä yó xë́dyi rá mbǘzü nú jñôna nú ndédye ndízik'o rá nê'me téxi kja ñä́n'ä ngósibi jâmbá dyá rá ngôra nguárü nê'meji rá móji rá... rá... má'tí'i jângo rá má nguárü nú mbáxua rá nê'meji téxi yó të́'ë nú pádrino ñé nú madrina yá rá nê'meji nú b'ë́zo ñé nú ndíxu yó xä̀tä ngéko dyá rá... este... rá míjmi k'a nú ngǔm'ü b'ë́zo jângo rá ts'á 'a ná jó'o rá mí ná jó'o
má rá tsǚrü nú mbáxua nú san mateo yó mbéjchüjn'e ñé ts'í mbéjchüjn'e rá mándéreji nú dyó'o k'a rá míjmi kja níts'imi jângo rá má rá nguárü nú mbáxua má rá zǜrü nú mbáxua tízi'k'o yá rá môru téxi yó të́'ë jângo rá míjmi kja nú ngûmü yó mbéjchüjn'e yó mbôxte yó ts'íbéjchüjn'e k'o rá dyä̀t'ä téxi yó jñôna nú sénch'o kja nú ngǔm'ü nú mbéjchüjn'e dyá má yá rá... rá zǜrü nú mbáxua nú pá'a k'a rá s'ä̀t'ä nú mbáxua ná móji kja yó ngǔm'ü yó mbéjchüjn'e rá má... ts'a´ji ndä̂jnä rá ma dyä̀t'äji yó ndä̂jnä yá má yá rá... nguárü téxeji rá má jyanéts'ejmi yá má... m'ī́jī téxe nú xôm'a k'a níts'imi jângo té'b'éji nú mbáxua nú san mateo jângo 'ä̀t'äji ná míxa má xôm'a ndízik'o à xôra... yá rá mbédyeji rá... ná jñônaji ná jñônaji ndízik'o dyá rá m'óji rá m'óji k'a nú ngum'ü nú mbéjchüjn'e yá rá nguárü nú b'épji téxe b'épji k'o nú ts'áji má yá rá... yá rá s'ä̀t'ä nú pá'k'a yá rá... rá ö́t'ü pjójo ná téxi yó ts'índájchün'e yó mbôxte yá rá dyä̀t'ä ná mbáxua ngé má yá rá 'ö̀zaji téxe yó este... yó s'íño para dyá rá nguárü nú b'épji yá 'ä̀rä pjópjü
kjá pjö̀rú yó ndíxu má ndū́nt'e k'ej taxíji partera k'a pjö̀s'ü rá ngótm'ü ná jônü mbáne para dyá rá m'at mǜs'ü dyá rá... dyá rá mêzhe rá mǜs'ü nú mbáne dyá m'a dyá rá juêñeja mǜs'ü rá xá'tiji k'a nú mbáne rá nguârü nú mbèpji ká partera zík'o k'a rá mbö̌rü nú ndíxu má dyá 'ä̀tjorü m'a dyá rá jmī́mi kja nú ngûmü rá sôdya ngíxu ngé nú tíjue'e 'óngenu kju jué'e k'a rá mbö̌rü k'a rá nù'u ngíko rá mbèdye ná jó'o nú pá'a téxi yó pá'a k'o rá jmī́mi dyä̀k'o rá ts'á'a dyä̀k'o dyà rá sòdye pa dya kö̌gü ná pǔnk'ü pá'a
k'a nú ndéje k'a sî'i yó të́'ë kja jñíñi k'a má'sí síji má mbáxua ngéje tjṓsëjme ñéje séncho k'o síji má jângo pédye mbáxua ñéje ts'íjke tàpjü
yó b'íjtu kja jñíñi jñátjo ngéka kjâ'a yó ndixu tö̌m'aji b'íjtu po tö̌m'aji ná metro b'íjtu k'odyéje metro k'o rá dyä̀t'äji nú kjèzhe nú delantal nú pájna ná ngôs'íji adorno k'o rá nù'u ná jó'o k'o rá s'ó'o rá ñéts'e ná só'o má yá ra xíji ñé ná mbádyo k'a tö̌m'aji nújk'a tö̌ji rá yá 'ä̀täji nú kja jñíñi k'o yó b'ë̌zo má mi jíngua yó b'ë̌zo mí ä̀'t'äpjäji nú ts'éts'e nú tôx... ts'éts'e ñe nú pájna k'a ná töxü k'a mí 'ä̀tji núdyá nudyá k'a 'ä̀t'äji ts'éts'é k'a 'ä̀t'äji pájna núdyá yá í tóji k'o b'ǚb'ü k'o yá gí este... ya 'ä̀t'äji k'a máquina
yó 'ùb'i k'ó rí sí'i kja ngǔm'ü ngéje ná ngôñi ná bûngôñi ná bângôñi ná tö́xgôñi ñe ná 'ä̂jnä tá... 'ä̂jnä k'a nà pó'tjü ndó ndéxe rí síji ná dyó'o rá mbódyo k'a b'ǚb'ü kja ngǔm'ü rá pjôd'ü kja ngǔm'ü k'a ndéxi rí síji ngé ná b'ága ná b'ága k'a síji nú ts'íjkelo k'a... k'a rí sì'me ndísi k'a nú b'ága gá ndés'i rí... ndéxi 'ùnü b'ága rí sì'me rí si... sí' k'a nú ts'íjkelo ñe k'o yó 'ùbi k'o rí sí'i nú kja ngǔm'ü
nú ts'ítǐ'i mízhokjíjmi kja nú jñíñi kja rí kjá'me má gó zǚtü nú pá'a rí... pójtüjme nú b'íjtu rí jêtp'e nú rí tö̌mba jé né'e kja yó b'íjtu k'oyáji k'o rá xîri yó mbójkuà'a téxe k'o ná estágo k'o rá... jângo rá míjm'i jângo rá kjâ'a ndízik'o este... kja nú pádrino ngéka rá sí'k'a rá má ndzídye k'a níts'imi jângo rá... k'o rá... xîs'i ts'íjk'e níts'imi ndéje ndízik'o rá... para ndzhôgü kja ngǔm'ü dyá rá të́'ë kja nú pádrino jângo rá 'ùnü ts'íjk'e jñôna k'o rí jö̌d'ü k'o rí rá sí'i jñôna ñéje ní ts'íjk'e tjö́sëjme ndéje limonada k'o rá 'ùnü k'o yó pádrino ngó rá 'ö́jtü pójo kja gó jích'i ín ts'ítǐ'i mízhokjíjmi
yó b'ízhi k'o mbépjiji kja mbáxua jângo rí b'ǘnk'o kja jñíni ñân... yó b'ízhi gó péb'iji nú pastora nújkò mândzha mândzha mà'k'o yó b'ízhi k'o mbépjiji rá mbáxua má b'ǚb'ü b'ǚb'ü ch'ä́'tjä à b'ǚb'ü jíchi y rí k'a jângo rá b'ǚb'ü nújk'o pa s'âgi kjo nú'gó mâ rí nê'me rí... rí ndákü 'örí xînch'íz´âk'ü jé gá kjâ'a k'o yó b'ízhi k'o b'ǚb'ü kja jñíni
ná të́'ë kja yá 'édye ná pǔnk'ü kjë́'ë rí ñú'u ná jó'o ná kja angeze pjéchi téxe kja b'ǚb'ü kja jñíñi téxe kjo kjâ'a kja jñíñi má rí ñǔ'u ná jó'o rí s'êngo má rí ch'éb'i ndí xôrü jângo gá angeze pá' nuts'k'e má rí tè'e ndéxi rí ndéñǔ'u k'o yó të́'ë k'o rá 'ích'é kja jñíñi ngéko angézeji rá zénguats'iji yá ñùk'i ná jó'o jângo... jângo nuts'k'é ndíño ángeze k'e yá 'i'i à dyé ná pǔnk'ü kjë́'ë tí ñú'u ná jó'o rí k'o rá jíts'i rá jíts'i téxe k'o pá rá
ná të́'ë kja péb'i b'ízhi à jñíñi angeze k'o xôre pa jā̂ndā yó të́'ë pjébi angeze gó ndomá nú b'ízhi yó xík'a nú b'ë̌zo kja pâra jíts'i jângo rá pjébi gó jích'i jângo gá b'épji xípji ngé gá ts'ápjü k'o xôri ná jó'o ndízik'o dyá gó m'íñibi gó xôrbi angezeb'e záya dyépji ngé gá kjâ'a nú jângo gá xôrü yó të́'ë kja jñíni yá póji kja ngú xôri jângo rá xôpt'uji
má ká mí ts'íjk'é nú jñôna k'á má síjmi né'egö ngë́jyo ngéjko kjá mí máj mí ä̀tji nú kjákja... kjá jñǐñi mí ä̀tjü ngë̌'ë ñǎ'a kjǚ'ü... ó ndékjü k'o mí sí'me ṓ'ō ñěk'ana ngéko má mí b'ǚb'ü ngéko míjpji ně'e
yo mbáxua jângo jmúne téxe yo të̌'ë k'a jñíñi má yá gí b'ǚb'ü mbáxua k'e já jñíñi jângo b'ǚb'ü nú nítsjimi jângo k'a ra té... téxe yo të̌'ë k'u b'ǚb'ü jnú k'o pǒ'o já k'o ndé pó'o nge nú rí pójme téxe ngé nú rí pǎ'a 'ér' mí míxa
nú k'a rí kjâ'a 'óm'ásí rí né'e rí 'ä̀t'ä ná jó'o ngé má rí 'ä̀t'ä jñôna k'o rí sî'i k'o rí sî'i jmênchijué ímbédyi k'o rí carne
nuts'k'ó b'á 'ekjo à jñíñi cresencio morales jângo ró të́'ë nudyá rí b'ǚb'ü nú kuá'a á bṓndo
yó ngú xôrü jângo rí b'ǚnko b'ǚb'ü t'sík'et'ík'o ts'ík'e tǐ'i ngék'e xútǐ'i k'o póji k'a ngú xôrü dyá k'a né'e rá xôrüji ò k'a kjá yá kja b'ǘb'ü ná pǔnk'ü ts'ítǐ'i o t'íxti k'o gá xôrü
nú ñângistjya núts'k'ó ró sǒ'o ró ñá'ā ndízi má mí ts'íjk'e ín tá'a í b'ë̀dyi kjó mí pā́rā ts'íjk'e ñângistjya ngéko k'ó jítsko ngéko ró 'ä̀rä jângo gá ñá'a angeze ngéko ndéxi ró xôrgo
yó mbépk'o kjá yó tǐ'i yó... yó tǐ'i k'o b'ǚb'ü kjá jñíñi ngék'o mázi něji rá m'ôji rá má 'ë̀jñi 'ë́ñëji kjá tjéjñe pelota
nú gá rí kjâjma rí pë́pji má dyá d'á sô'dya ts'íjke rí pà'a nú... ín... mbédyi k'o b'ǚb'ü kja ngǔmü jângo rá k'âji k'o k'âji ná jó'o dyákjajij ná kjó'o ndízik'o nré rá sòdya rá jmī́jmī rá sòdya ná jó'o
nú kjâ'a rá né'e rá kjâ'a rá... k'a nú ngò'o k'o mbá rá 'éje rá mà bṓndo rá pë́pji
nú kjá jñǐñi májmá sí ná jǒri ts'í yó xédyi kjó ä̀täji kjá ngǔmü má sí ná jó'o yó ndéchju ñé'e má rí... má rí ñū̂tiji kjá ndédyë jângo rá mbédye ná jó'o yó ndíxu gú 'ä̀tä... yó xë́dyi kjá ngǔmü 'ä̀täji k'o yó dyë́'ë 'ä̀täji ná jó'o mí ná kjǐjmi
má áñima o kjá píkja jângo p'ë́s'ëji yó lúlu k'o yó jñôna k'ó p'ë́sëji pa t'ë́b'ëji yó áñima gé... ngẽ̌ch'én'e k'a xísb'iji b'ǎgi ñë̂jë ts'ík'e kjä̀jnä ngé k'o rá mbédye nájo
nú mbáne má bu'é'e rá pòjtü nú b'íjtu ngék'o dyà kjâ rá bu'é'e
ná të́'ë... ná të́'ë kja pjö́xkü ná pǔnk'ü ngé ná të́'ë gá kja ná jó'o ngék'o b'ajânk'a jék'o 'ìjkjá pjö́xk'e yá nést'ágö rí ts'ót'a ñǎk'a kjâ'a pjö́xt'e
yó tǐ'i kja jñíñi gó kja të́'ë dyájka né'e rá ñáji jñátjo nújkja kjâ'a dyá 'ìs'ëji k'o yó tá'a o jmī̂jī k'o yó tá'a k'o yó mbó'tjü rá téji k'o nú jí'i ná jó'o kja ts'íjk'e ngéko yó angezeje dyájka né'e rá ñáji nú jñátjo
nú ndzhód'ü k'a b'ǚb'ü kja jñíñi k'a ndé xä̀käji k'a yò májp'e k'a má ndús'i ín pjánt'ëjë nú pjánt'eje k'e nú añimále k'a k'a nútsk'ójmé rí... nújmé ngé nú mèngéje nú të́'ë k'a b'ǚb'ü k'a jñíñi jñátjo máji nutsk'ójmé ngé téjm'e kja t'éje nge téjm'e k'a pjánt'ëjë ngék'o chìtsjmé nutsk'é jé gí t'ěji yó pjánt'ëjë k'a jñíñi
k'o ná jó'o gó jítsiji kja í jñíñi gó jítsiji ínána íntá'a ró 'ä̀rä ná jó'o ndó pë́pji ngé nú b'ë̀pji kja rí né'e rá kjâ'a
yó ndíxu kja jñíñi yó mbéjyo yó ñí'i k'o ná jó'o k'o dyès'e kja ná ch'ǘtüji mbárü 'ä̀t'äji yé'e s'éñe para ñéts'e ná só'o
má rá nuk'a ná kíjmi kjâ'a à jñíñi à rá kjâ'a rá b'ǚgü má jyó'o rá pótjü ò yá gá jó'o o yó kíjmi k'o b'ǚb'ü kja jñí'i
nutsk'ó 'ôngo rí b'ǚb'ü rí... 'ä̀t'ä jǘm'ü ná ts'... ts'ícubeta m... dyá ró 'ä̀t'ägö yó ndó'o yó ndémoxü nú pântemoxü í... dyá rá mběs'i ó nú pôxtemoxü ó... ná ndôdyo 'í'i eh... rá 'ä̀t'ägö jângo b'ǚb'ü k'a nú ngǔm'ü k'a yá ró 'ä̀t'ä k'a nú cubeta ó nus... ó ndó nú s'ôn'a má... b'ǚb'ü maládo k'a nú jônk'o mbǘ k'a ná jò'o plánta k'a gó b'ǚb'ü 'é rá kót' k'a nú ndó'o nú skuá'ma í ndé rá mbés'e ndé té'e dyá'k'o e dyá gó dyá gó mbés'e dyá'k'o k'o yó 'òndémoxü o yó 'í'i dyá ró jyâmbü ndé nájar gá 'ë́nch'e k'a nú mája ts'ícubeta k'o yá rá té'e dyá rá pë́ji ná jó'o ñá rá ndé ná nójo k'a ná xôgü í të́'ë k'o yó... yó ndémoxü ó 'í'i
nuts'k'ó má rá né'e rá má... à san mateo k'a í jñíñi eh... rá má k'ájk'a nú flécha nú jângo b'á pédye gá... gá jé rá kjö̌gü nú k'a nú carretera k'a jângo dyá rá d'ágü eh... dyá má kjâjk'e k'a nú flechá à servatorio núdyá nú k'e dyá k'a nú flécha k'e dyá rá k'ájk'u k'e rá má dyá rá k'â'a que dyá rá para sä̀t'ä dyà nú k'a... à macho de agua eh... à macho de agua ndó rá k'âjtk'o k'a nájnu flécha k'a ná ndóra ndó para sä̀t'ä à san mateo gí má tö̀rbab'ü jñáño à san mateo pa ndó rá dyö̌gü gá ñé'nü ndó gá k'àtk'o eh... má dyá rá né'e rá ndzhôgü gá ñé k'a bṓndo eh... dyá 'ḗjē para k'a nájnu flecha k'a rá s'ä̌'ä à macho de agua í rá d'ák'ü k'a nú flecha k'a ñé'e à san mateo ndó rá p'ë́' à macho de agua dyágo k'a ná já'a para rá 'ḗ'ē k'a ñé'e yá má à bṓndo í ngé dyák'a dyá ndó nú flecha dyàk'a para sä̌'ä dyá má à bṓndo
'ä̀rä yó të́'ë́ ngéjnu e tía mí ná tsjómbeñe nù 'ä̀rä yó të́'ë nú e tío mí ná tsjómbeñe nù
nújyo tǐ'i yó eh... yá ná nójo má néji rá xôri jñátjo à nú méjm'em'e rá néji rá xôri k'a rá ñátji k'a rá mbéjp'i jângo gá dyêrp'o o juízh... xí k'e dyá k'o k'a nú jñájto pero ná së́'zhi para rá téndigoji para xôri mánch'aga mánch'aga à têndi ó k'a gá jñá'a í p'e ná néjm'e k'a pjí'i ná rá gá néji rá xôri 'índzora mézhe pero má xûri k'a rá ñátji í b'ǘ mé jé gá kjâ'a dyó k'o yó tǐ'i k'o k'a yá gí yá gí nà nóji yá... nú... má... yó ts'ítǐ'i k'o... mí të̌'m'eji yó kjë̌'ë k'o yá kö̌gü k'a mí ts'íjk'eji nú má 'ä̀ri mí jñá'a nú pájp'a nú máma mí ñátji jñátjo í rá mbé rá xôtpjü rá ñátji yá má jângo mbé rá ñáji k'a yá ró xôra ñá'a nú ts'ítǐ'i o nú ts'íxutǐ'i dyá gí ngé rá jñátjo rá jñátjo e má dyá gó móji k'o yó mbúnxarü dyá rú ngâri dyá k'a k'o gú xôp'ütjé má dyá má dyárú xôpji dyákja rá ñáji dyajkja nú ñângistjya dyá nù dyájkja rá ndára ñáji dyájk'a ñáji nú jñátjo este... k'a ngǔm'ü gá ñá'a dyà má k'a mí ts'íjk'e k'o ñá'a k'o yó pájp'aji
má mí jíngua gá mó të́'ëgo jé má rí pjö̌rüjmé k'a gó 'éjo ts'íngod'ü k'o jângo rí pájk'a 'ás'üjmé yó ndë́ch'ü mí p'ôk'ojmé eh... má mí pójmi ndé... à jñíñi xútǐ'i k'o rá môjmé jé mí ndéjmi yó ndë́ch'ü gá mân'u k'a nú ts'íngod'ü eh... kuá'a... jângo b'ǚb'ü ná sà'a k'a ná ndá'a jângo b'ǘnk'a nú sà'a k'a yá ná juë̌jzhi k'o yó dyé'e k'o b'ǚb'ü í rá tjë̌s'üjmé k'a nú tjújm'u k'a rá kâ'me para 'émbe 'o 'o k'a mí xík'ojmé columpio dyá nú 'e 'e rá 'éñe ñá k'o í ñó'b'e dyá nú... rá ndés' k'a mája rá 'émbe k'a ná jára dyê'ñe eh... tjó rá ndá'a dyá k'a má jândo ró ndóra ndóra ndêstjo k'a nája ndó ndó rá ñê'ñetjo k'a yá k'a ndú'u para 'éñe dyá k'a ná ndáb'e k'a nája í ndó rá b'á'a dyá ndó rá né'e rá ndés'ü k'a nája má rí ñî'pje eh... ndé rá pójtjü gá m'érga p'és'e yá nú... k'a nú nú columpio má dyá rá... eh... éñe k'a nája má dyá rá xíjchjis'äjmé dyá k'o nú máji yó tjóngéjo 'ó dyájk'a rá k'âmbé dyájk'a nú tū́jmu ngó ngére ná xíjchje k'a má dyá rá 'éñetjo mí dyá mí k'a ts'íngod'ü jângor ná jês'e o jângor má jâgü k'a 'ùngo só'o k'o rá pjáma k'a nú xíx' dyá k'a xípji mí 'émbe k'íxpje núdyá k'a ndó rá 'íxt'a jä̀mbe dyá k'o para que rá 'émbe dyá k'o jângo ná jâd'ü k'a nú ts'íngod'ü k'a rá ngéxpje k'a nú xíx' k'a rá ndä̀t'k'a rá 'émbe k'a nú ngó rá kjâ'a dyá nú k'a ts'íngod'ü jér mí 'éngojmé jé gá kjâ'a dyá k'o mí jíngua
nuts'k'ó májmu të́'ëgö ts'ímbáne k'o ínts'ítǐ'i eh... eh... para jêch'e k'oyó ts'íb'íjtuji ... um... ná má... 'ó rá xíjch'a k'u ts'íb'ijtu pero 'ó ndé rá xátpjü... rá xátpjütjé yá kuá'a rá... yá rá xátpjü yá ró k'ômbü k'oyó ts'íb'íjtu k'o rá jêch'e rá jêch'e k'a ñúchji pa ná... rá jêch'e k'a nú ts'íb'íjtu k'a rá... k'a rá ñátpjü má k'a ch'ímbáne eh... yá ró... yá ró... pjôs'ü nájnù ts'ísábana k'a rá pjôs' k'a rá pà'tjü yá ró k'ób'ü para jñíji... pero má yá ná ts'ínójo mbérí k'e yá kjaj... dyájkjo xírá xátpjü yá ró pòtk'üju ts'íb'íjtu k'o rá jêch'e porque má yó... k'u pjêch'i yá rá... x... jyé k'oyó ts'íb'íjtu rá pjôs'ütjó rá pjë́xü yá k'a nú ts'ípájna yá k'a ná ts'íñátj... k'a rá k'ech'e é ña k'a ts'íjpantalo k'a rá kéch'e eh... yá rá ndzhó'o ná pa yá... ngó rá pájtü rá jêch'e k'a yó ró ts'íb'íjtu
nuts'k'ó má... b'ǚb'ü ná algo problema k'a b'ǚb'ü k'o yó ín pjámilia k'a rá yá kjâ'agö kja rí jā̂ndā kjâ'a í k'o kjâ'a jì'i kja dyá'k'a k'a rí kjâ'a eh... dyá rá 'ë́ji dyá rá ñójm'e k'a ín ndzǔm'ü para que rá xípji pjék'o kjâdya má... jé gá k'a dyá k'o tántuji gí ñá'aji dyà tántuji ñâji dyájkjo dyá gá jö̌gü tjándúri legaji pjék'o ndéri má gí sô'n'e dyá gí chū̌'ūji mejo jñátji ná jó'o pjék'o rá mbédye dyájkjo tánturi chū̌'ūji dyájkjo k'o rí légaji dyá í ñôji í ñôji dyájkja k'o rí... tánturi sís'ích'u s... sâri ná jó'o póji dyàjkja rú ñá'a yá k'a tánturi dyájkja gí ñáji s'ô'n'e dyájkja gí sángi yó í ñôji má cuidá k'o mbék'o dyájkja gí mbéjkue dyájkja gí s'âgü dyajkja gí mânga rá dyák'u s'ô'n'e rá 'íx... pjék'o rí xípjü k'a í ñó'b'e k'a í jmā́m'ā pjék'o ndégo ín xíts'í má jó'o gí mbéjkue angeze pero gá mbé k'o rí sôt'ü rí xíji ngék'a dyájkja tánto rí mbéjkuebi jyês'i dyájkjo ñá'a rá jó'o í ts'ârí ná jó'o k'o ín ñôgi yó ínjùmbue'e í ñí ñínch'ö́m'a í dyájkji kjâ'a rá kjâgi pa rí sâri dyájkja rí chū̌ji mbétsári ná jó'o
eh mí jíngua pa... nú të̌'ëgö este... mí jā̂ndāgö gá mí mā́mā má rá né'ejmé 'ä̀t'ä yó jyús... servilleta o máji yó nú kjö́s'ü k'a rá ndéxe k'a rá kjö́s'ü k'a rí né'e angexe kjö́s'ü eh... pero ngéjo m... mânta k'o mí 'ä̀t'äji k'o mí ndzh... k'o mí dyä̀rüji ázuca k'o mí póji mí jíngua k'e dyá k'o yó mânta dyá k'o rá... rá ndôm'a dyá k'a ná'a dyá k'o para rá x... dyójk'ü k'o jângo b'ǚb'ü k'a môgü à ñä̌'nä dyá ró pjö̌ngu ná jó'o k'a rá mbé'e ñá k'a rá né'e rá juë̌jch'i k'o servilleta 'o máji yó ngôs'ü k'e dyá k'a yá rá juë̌jch'i dyá k'o í'i má rá jângo yá mí 'ä̀t'ä angeze rú mí né'egö k'a jângo má já'a jângo dyá k'a 'ó mí ñâño dyá k'a b'ǘ k'a nà kjâ'a b'íjtu k'a yá gí b'ǘnk'a gó kjôs'ü k'a rá xǘjkjü í yá ndés'e dyá rá b'ób'ü k'o dyá k'a nú b'íjtu k'a nú... k'a rá dyä̀t'ä angezi k'a 'ùni mā́mā í dyá ndó rá kíchi k'o yá k'a ndóra nú má jók'o ná só'o nú kjôs'ü nú 'ä̀t'ä yó nána à má dyá rá xôrügö í rá 'ä̀t'ägö k'a rí xíra 'ä̀t'göji í m'íjtu ín servilleta 'ó ín ts'óts'ü jé má mbênk'o dyá k'o má mí jā̂ndāgö k'o mí 'ä̀t'ä k'a mí mā́mā eh 'ó máji yó ngó rá mâ'a k'a yó ngǔm'ü mí tía má... jé rá mâ'a k'a ngǔm'ü ín tía má rá sä̌tji rá xí'i ngú'u rá tǐ'i k'a nú tjǐ'i dyá gó 'ä̀t'ä k'a nú b'íjtu ndé rá jā̂ndā ndé rá sót'ü k'a mí 'ä̀t'ä po servilleta ó nú kjôs'ü ndé ná s'ó'o k'o yó kjôs'ü k'o mí kuájtüji k'a nú b'íjtu k'a rá juë̌jchji yá sí'i má né'egö k'o k'a ró dyá múxtegö k'o dyá ró të́'ë k'a dyá ró né'e dyá ró juë̌zhi ró xôrgo dyá ró 'ö́jtü k'a nú b'íjtu í mā́mā para gó dyájk'o para que rú xôrügö para ró juë̌jchjigö ná servilleta o ín ts'ósk'a rú 'ä̀t'ä
... nú sópa nù k'âraxü k'a rí 'ä̀tk'ojmé ngé má... ná mbèzheje nú k'âraxü ngí ná jó'o yábi dyä̀jtjü rá mójm'é rá má tä̀jk'ü k'a 'ó'o k'a juā̂jmā gó kjâ'a yá ró... má k'a ngǔm'ü rá mâ'a rá má jä̌t'ä rá 'ä̌t'ä rá má ná jó'o eh b'ǚ' má rí jânxa kjâ'a ó s'íbi o máji 'à rí jäsp'ü nú páreje k'a rá juī̌b'i má yá gó má yá gó b'ájnü nú ndéje ndés'e k'o yá ró tjō̌tja rá juā̂jnu ndéxe rá... rá k'îp'i yó k'âraxu ndés'e k'o yá ró má kjǘjnü ná pjǔnga ná k'a ts'íjk'e k'a dyá rá kjǘjnü ná pǔnk'ü rá pjǚjnü rá t'ódya ró... kjâ'a ó kjǘjnü ndés'e k'o yá í b'ǘ' nú páreje k'a... k'a ó ngásela ngék'a k'a yá rá jích'kjo má yá rá tjântja ts'íjk'e kjâ'a k'a ndéje rá xích'i k'a páreje k'a yá í kí'o 'ṑ'ō dyági k'a ó xǚm'ü yá í k'a ndénxi k'a rá ngék'o rá kjíjmi rá jés'é rá b'ájn'e k'a ts'íjk'e rá b'ájne yá rá s'ó'm'e yá rá kjíjmi yá ra s'ǘjk'ü rá jǚt'ü xë́dyi k'a rá s'íp'i ngék'a nú sopa nú k'âraxü k'a rí sígomjé à jñíñi
a... rí kjágo ma yá rá 'òb'ü 'i'i rá irá pö̀tpüji pā́jnāga rí je má ndèmpa yá rá jé'kja rí jé mà ya rá 'òbü ngè rá juë̀ch'ë nù sibi rá a veces rí 'òr pojo síño jêns'e k'a dyák'o sjéche k'e dya rá mími nù páa dyák'a ík'a k'a b'ǘb'ü ná jo'o yo í familia k'o ínchí í'i jme chjé k'o 'í'í ñicho má ñe k'o mǘzünk'o ñeje ndéxe yo tée rá sípje siño jêns'e pòkü palesito k'a íjésgi ró míjme nù páa dya í ñe k'a ya rí rí recibido o ñā́k'o rrá zǒ'o k'o rá 'äjä í nä̀b'ä rá 'òrü pòjo yá rá 'òbü í'i á... o pjǘn chē'e nde sík'o yá rá 'òbü jé rá k'akk'o má ya rá 'òbüb'a má ya go jiásü ga k'atk'o rá 'òrü pòjo porque ró jiásü ná jo'o ngèk'o rí jàgok'o
kjâ'a o tjë̌jë à jñíñi este... jä̌'ä mí míxi ná pǔnk'ü 'ó 'o sà'a k'o tö̌m'a má sà'a k'o të́'ë b'ǘ má të́'ë kjǚjm'ü o má s'ês'o ná'a 'ó 'ó ngéxi mbé'e xíbatji í k'o nú m'é'e ndzàk'a kjâ'a e néj yó pjíño kjuá'a tö̌m'a pjíño k'o kjâ'abü ná k'a xíji zǚrü k'a ná... mí ná nǚnxu mângü 'ó tjǘ'm'ü k'a sô'o rá zǚrü yó të́'ë́ k'a yá... yá k'ǚgü sô'o rí 'éñe xôndza e pa yó tǐ'i pa k'a ní tjǘ'm'ü k'a tjǘndzi o xôndza k'a kja të́jë b'ǒd'ü k'a 'ó sà'a k'o tízhi k'o rí síbi k'o rí ndǘntü síbi eh ndé kjâ'a o kíjñi k'o né'e k'a ñä̌'ä k'o xíji kíjñi të́jë ñéjo pitaya k'o pédye k'a dyä̌'ä má kísi ó lúlu a veces kítsi yó tǐ'i k'o pjö̌rü k'a të́jë ó ngéjyo b'ë̌zo k'o pa tújn'i sà'a má 'éj dyébe este... ndé p'ês'e o kjô'o p'ês'e ngârk'o p'ês'e nguáns'u ó tö̌m'a kjó'o gó ná pǔnk'ü yó tjú'ugö yó kjó'o k'o të́'ë kjèxichje e k'e tjö́mëch'i e k'e k'édyi eh... ná pǔnk'ü tjúnk'o k'ok'o të́'ë néjyo ndä̂jnä k'o té'e má 'ë́jë dyébe porque ná kjâ'a nú të́jë ngék'o yá mbésgyo jók'o k'o ndés'i yó të́'ë k'o rí síjmé juájtü má ndǚnk'o kjâ'a o p'ês'e k'o mí ná só'o pero má rí ts'ǘs'u yá rá mêndzhe rá gá dyä̀tji í kjë́'ë ín ngójyo k'e yó lugarji ts'á të́jë k'o yó ndä̂jnä 'ú kjâ'a ngék'o kjâ'a k'a të́'ë k'o yó të́'ë kja të́jë a veces má rí dyä̀'ä ó jmíño k'o ndéndzhôt'ü k'a të́jë má gí sígi dyó'o ndé rá pízhi yó jmíño para que dyà rá ndǚjk'ü má gí pá'a k'a të́jë nestágo rí ñä̀'nä o mó'n'e o espada o të̌s'i k'a rí rí cupágö nú pa rí péch'go pjí'i ñângo rí ts'ö̌gü ngék'o jé të́'ë kja të́jë k'o
nú má... kja mí ts'íjk'e gó má 'nú té'egö ñí'i né'egö ndéxi yó jñôna k'o mí 'ä̀t'äji k'o mí sí'igö dyá pjérk'o mí sô'ogö ndéxe k'o rá jñákji ndé mí sí'i yá... yá mí ñěs'e eh núk'a dyá mí né'e ngéjo 'ó jmǒ'o ndéxe k'o pédye k'a sǎpjü k'o k'o síji nú kué'e dyá gó mí sí'igö k'o dyá mí né'egö k'o mí sô'o gá jók'ü k'a í ndzhöjk'ü má... rá pǚndzü mí ndzhôjk'ügö ngó rá dyǒjo eh ñéje nújnù k'éxo k'a mí... k'a mí tö̌m'aji dyá mí sí'igö k'a ndé mí sô'o dyá k'a nú k'éxo k'a mí 'ä̀t'ä mí nána k'a mí 'ä̀t'ä k'o yó b'á'a k'o mí téb'iji k'a ndzhä̌nä nú k'a sé'e mí sí'igö k'a dyá mí sô'o k'a dyá k'a má mí tö̌mba rá ndómaji nuts'k'ó dyá rá sí'igö porque jó... má dyójo rá sôk'ü í mǘb'ü ngó rá dyójo ngék'a dyá mí sí'i'gö k'a péndezhe yó jñō̂k'o mí rájk'oji mí mí sí'i'gö dyá pjék'o mí sô'ogö
nú sopa nú k'âraxü k'a rá síji à jñíñi e dyà como que rá pích'ö̂tü o k'e rí sí'i má rí í né'e rí mā́mā k'e gí sî'i tjòjátso porque rí má'a chö̌m'a rí má sí'i 'í'o en... nuk'a mí especial má'a ngó ngéjo bendición porque yá tújmüji yá pö̌rüji jyásma ò ndéxe yó pǎ'a sí nu të́'ë cada que síji porque yá como que rá gá mbö̌rüji ò ndéxü o k'e b'ǚb'ü të́'ë k'o rá kógi para pö̌rüji a veces pö̌rüji p'é rí xíji pâra eh... má yá gó mbár k'a nája yá rá mâ'a gá ndôm'a b'ǘ má yó të́'ë k'á 'àjmé k'âráxüjmé juā́jmā jângo pód'ü a veces pǒk'ü má gi xípi rí má chö̌m'a a veces rá dyá k'òtjo k'o ndéxe nú mä̌b'ä k'a rí sí'i ngék'o rá kuěñe k'a tjòjátsü k'a nú sopa k'a nú k'âraxü k'a rí sí'i k'o dyà como que rá 'ídyá ndéxe yó jñíñi sí'iji jǒküji jângo gá jǒküji à à san mateo í ngék'o mí mí ná kíjmi porque nú nújnu sabor k'a nú má yá ngó b'ájnu mí k'i pǘs'ü né'e ná kíjmi mí tjòjágots'ü rí si má yá gí sí'i mí mí s'ǒk'a tṑsü k'a í mä̌b'ä k'a gi né'e dyà k'a rí sík'a ngék'o núdya yá xíji mí especial gá k'âraxü k'a sí'iji à jñíñi jyà k'a k'o nú k'âraxü k'a sí'iji
nú k'a 'ä̀t'ä nú válidor à jñíñi k'a cúpagö yó të́'ë má yá gí nestágö rá má jyón'i yó mbóxte í má jñò'o ñâk'o mā̌māji pero dyá ndá ñéts'e pjék'o máji porque ñâxto yó të́'ë k'o má ñábi k'a k'a 'ä̌rä rá pâra k'o rá 'ùnü nú së̌ts'ë ó nú permiso 'e më́ji k'a nú së̌ts'ë ch'eb'i k'a ngék'a nú permiso í kjó'o rá ndúru t'èjà'a m'áxk'e í yó... í ndòm'a pá'oriji yó yó ndíxu yó xútǐ'i k'a rá míjm'ibi ná tǐ'i k'e í póji yó táji ndé'e cúpagöji nú válidor pero ndó má nò ñá'a máji nuts'k'ó mí tí né'egö k'a rá 'ä̌s'ü pjék'o rá 'ómáji pero dyáji ñé ts'á'a pjék'o pjék'o ndémaji a veces yó 'ä̌rä rá jñá'a a veces 'í'o porque mânch'atjo gá ñábi k'a nú të́'ë k'a k'a nú mbéch'ijuë k'a nú í yá sea que ngéjnú tá'a ó que ngéjnú nána k'a rá mí'b'e para que rá dyä́rä k'o jñá'a k'o k'o kjë̌m'e conforme k'e rá chǖ̌t'übi nú tǐ'i máxk'e 'íyo ó k'e rá ndä̌rä o k'e pjék'o rá dyö̌rk'a pa yó rú chǖ̌t'ü má k'e né conforme de acuerdo k'e rá dyójt'e chǖ̌t'ü dyá kja nú nú válido dyá dyá k'a nú válido 'é ndó rá ngö̌s'ü nú tá'a nú b'ë̌zo nú nána k'e yá ndä̌rä k'e má rá ndǚrü k'e já'a pero k'e rá chǖ̌t'p'ubi dyá rá má nú tá'a nú b'ë̌zo k'o k'o já'a k'o 'í'o ngék'o jë́'ë t'ǚnxü ñé k'o yó válido nà ñá'a nà 'ö́t'ü rá ñá'a ndízik'o yá ró ñá'a yó táyo tí'i k'o rá má dyórji nú ndíxu nú b'ë̌zo ngék'a jé cupágoji k'a nú válido à jñiñi k'a
i k'a í manualidad k'a rí 'ä̀t'ägo k'a rí né'egö ngék'a rí juë̌zhi rí juë̌jch'i yó yó má kris'é k'a rí juë̌jchi yó májp'e ñejo kjö́s'ü má yá gí mbáne má ndásíji rá 'ä̀t'ä jânge gá kjâ'a k'a gá néji yá rá xísi rí né'egö nú rá 'ä̀t'ä rí dyä̀t'k'ä rá 'ä̀t'ä ñe k'o jé rí kjâ'a ó gó jó'o má jíyo rí pá'a gá má tǐ'i rí pá'a juǐñi 'i'i ts'íp'e í k'o yó k'a rá à tjǐ'i rí pa títsp'i yó yó jyó'o à pístë k'o dyá pó'tji ó ngéjnu ngék'a rá pójtp'ü eh má yá gí jângaji rá pěnk'a má nú rá m'áxópk'ü nú ngôxti eh dyà rá d'ákji rá né'e rí xík'o rá né'e zénguazü porque b'á 'ē̌jē b'a nés'e k'o 'iñídye pá rí rá k'o ts'ín'e k'a 'íñídye i rí má ngó k'e 'órü pójo porque yá rá yá rá juǐñi ó k'e ya rá pójp'ü yó ndéje yó jñôna k'a rá jñôni rá tjísp'i nú lámina jângo dyö̌t'üji ngék'o rá jó'o para que rá ngâraji dyà rá sódyeji ngék'o jé rí 'ä̀t'ägo à jyâsm'a k'a rá 'ä̀t'ä má má dyà jângots'í gá má má xôra pero má rí pédye xóxtjo e mbára ndzhôgü k'a ndó rá kjâ'a dyá k'o í ndó tjójoji este... ngék'o jé ri kjâ'a ó k'o jyâsm'aji í manualidad ó ngéjnú ín k'e hacer e pìdya dyá k'a ngǔm'ü má rí kjâ'agö
nú té k'a mí né'egö rá sî'i k'a mí jyä̂rü ná kjím'i e ndéziri kích'i pjóxti ná jóko zá'ajü k'a xíts' já'a k'a sé'e nú té nù 'úntë'jë mí jyä̌rü jyä̌rü ná jó'o y ngéjnu dyêntëjë ná kjâ'a k'a të́jë xíji tabaquillo ndó pâraji por pòjk'e xíji té de monte eh... ná mí ná jó'o gá jyä̂rü eh... ndé pjôxk'ü rí rá... limpiats'üji í riñón í jyô'jo ñé k'a... k'a ná xíji este... sacramento... nukjá nukjá sí té 'ó juā̂̄jma kja 'ó'o síjs'i k'o pero dyájkjo k'e rá gá té eh... núk'a xíji jyä̂rü ná kjíjm'i jyä̂rü este... ts'á k'a menta ts'ák'a b'á jûru eh... nú kjájm'a ts'ák'a dyá yó tédyo pópjüji má b'ǚb'ü yó exameji rá ts'iji mí ná jó'o rá kjâ'a má ts'üji í nervio ní k'a gí mbéñe k'o rí ts'ôgü ñé'e exame 'í'o rá tranquilizagötsí nú k'â'a rí sí'i né jǒtjü tjǖ́ga rá mbéñe k'a rí kjâ'a nerviosa para que mí k'i xûrü k'a rí 'ö́pjü para que 'ö́pjü rá k'e rí síjm'i jôt'ü k'a mbóxk'ü 'ī́jī y má dyá rá sôri 'ī́jī má pjék'o rí ts'á'm'a dyágu jyâs'ü mí relajadots'ü ná jó'o dyák'a jñú'u sacramento pero pjék'o rí mângo dyá pjék'o mé rá tì'i té k'o jângo pó'o ndék'a dyá gú mbězhi má dyí pâra pjék'o rá yá pjíño posí'i rí chǘjk'ü rí sí'i pero má jyôndzo k'o dyǒk'o tsó'o rí d'ást'o k'o yá rí chjǘkj'ü dyá rí pâra pjék'o ná jó'o k'o síji k'o í'o porque mbú ñó té pârgo pero nuts'k'ó xíts'u mí nána k'e ngék'a jítsi k'a rá sí'i dyájkja mí ná jó'o dyà kjâkjü nú té rá mí ná jó'o gá jyä̂rü
eh... à jñíñi má yá gó ndú'u k'a nája 'ä̀tp'äji nú xôm'a eh... pa cupágöji ná... ná ngálo k'a k'a tö̌m'aji rá mbót'üji rá mbót'üji yá ró xûndzuji í k'a nú ngë́'ë rá jyês'i má yá gó ndá'a juǎjnüji k'a nájnú t'ângi k'a nú derecha nú nguá'a k'a no derecha í rá mbë́ch'piji yó xêmpjo yá ró jyěs'i dyá k'ó jó xémpjo rá mbót'i k'a nú nguá'a nú ndë́ch'ü k'a no derecha rá márcagöji núdyà k'a rá ngótji ná mòjm'ü ñéjñu mbǚ'bü k'a nú lado no derecha ñék'o yó... ndéxe k'o b'ǚb'ü 'à mbó'o k'a nú víscera rá juájn'i k'a no derecha rá ngótji ná mójm'ü í ndéze k'o dyá rá má ngôs'i k'a nú... jângo rá ngóji 'éñeji jângo rá ngóji k'a nú áñima eh... rá má ngôs'i nú nú ñǐm'e k'ó ndéxe nú cuero rá nǘsk'a má jêndze dyá má rá jôjk'i jângo rá dyób'ü eh... rá ngôji k'a ná tö̌xb'ítju dyá ró k'a no derecha má rá mbǘs'i ná mòjm'ü dyá í k'í ndéxi k'o yó víscera nú mǚ'b'ü nú k'ǚrga é yó xêmpjo ñé k'a nú nguá'a pero ndéxe ndé ngéjnu lado no derecho nú kjámaji k'e k'a no derecha rá ndônt'e k'a nú ngôxt'i nú gloria para xójk'ü nú ngôxt'i à la gloria á ngích'i nú alma nú áñima e k'a nú mbójk'a nú ndë́ch'ü mí rá jó'o rá kū̌xu ná muë̌'ë ngék'o rá rá má mbǚs'ü nú ngôxt'i para que rá s'ôgü nú ngôxt'i à gloria rá sôgü para que rá ngích'i nú alma nú áñima rá ngích' já nú ngôxte síño jêns'e rá mîbi mí k'a ndé siño jêns'e ngék'o dyá rá mája k'a ró sônt'e ngék'o juájnuji nú ndë́ch'ü k'a mí ná jó'o gá mójk'a í nú ngálo para que rá ngóji para sôra xójk'ü nú ngôxt'i à gloria ngéjk'o cupágöji má gó dyä̀jtji yó... nú xôm'a nú áñima jé gá kjâji k'o à jñíñi
yó añimále k'o síji mí së̌'ëgö ndéxe ndé jǔsp'ü yó tjṓ'ō ndé ndéxibi jânge rá chjū́'ū má yá gó má t'ä̀ji mí 'ä̀räji ndó kjä̀t'äji síji ná ná dyó'o k'a xípi k'a ñáb'ü ñó'o basura ró síji ná dyó'o k'ax ñò'o tejón má yá gó mâ'a rá má ndǘrü yó jyó añimále yá rá xípji mě'e á má núji yó áñimale yá rá chjë́ji rá nàk'a 'ótü nàk'a mbépja í tjó'o síji ndzhǚnü k'a ndé xípji chǎt'a tsják'a nú b'éjña ndó ndó síji nà mâ'a yá gó xípji ya ró 'ékua chǎtajmé yá rá mâ'a né'e k'a ngǔm'ü yá rá ndǜnt'ü nú ndzhǚnü mângo 'íxi mí 'ä̀rä yá rá ndǜnt'ü mbó rá jyǔ'u yá rá mòji rá ngǘjnü rá móji k'a íngǔm'ü ñeje ná pjâd'ü k'a xípji paloma porque ná t'ö̀xü ná pjâd'ü má yá rá mâ'a tǘndǜnt'ü mí jódk'a dyá rá mā́'mā má sí yó 'ä̀rä ngék'abi k'e ínch'í'igo mí k'í kjǘtkjü e mbék'o yó añimále k'o síji i së̌'ë jé rá ñǒsp'ok'o yó tjṓ'ō
yó tǐ'i k'o kjâ'a gí té'e dyá yó kjë́'ë dyá yó k'oyaji ts'í b'ótáji yá nú'ugö ts'í b'ǘsüji eh... dyájkja 'ā̂ndā ñáji ñá'a porque dyá gí pá'a pë́pjiji k'o nà nguârü dyájkja dyájkja pë́pji à jñíñi b'ǘnk'o pá'a à bṓndo ngék'o pá'a norte dyá dyá gí b'ézhi nú jñátjo má yá gí nǚrüji dyá k'a mḗjm'ē nǚrüji ná jó'o mā̌māji ná jó'o í dyá gí pójp'üji k'a ts'íjk'e dyájkja mḗjm'ē mazahua jñátjo natural dyá gí pójp'üji gá nǚrüji dyájkja nǚrüji ná jó'o jângo má kjâ'a mí jíngua porque kjâ'a gí xôrüji o porque dyá k'a yó tá'a dyá k'a jíchiji ná jó'o dyá gí kǖ̌xp'üji k'a ts'ík'e rí jêngo dyájk'a mḗjm'e jñátjo ná jó'o ngék'o gá mbéxi k'o nú jñá'a nú mazahua ñék'a mḗjm'ḗ nǚrüji ná jó'o
nú téjm'e k'a pasíji à jñíñi ñé k'a mí tí né'egö ngéjnu téndzhe zhàxtjü ñá... ñâxto má s'úp'a síji ndéxe gá kjâkjü ndé ñâxto má s'úmp'a í yá ndéxe yó zǎnaziji yá ndéxe yó zǎna té'e k'a nú xáxtü porque těndzeje k'a ñä̌nä kjôrojo k'o ngék'a ñä̌nä ndáreje k'a ínch'ë́je ñé kjâ'a kjôtjü í ngék'o yá ndá síji ndéxe nú kjë́'ë eh... nú kjâ'a mí ná jó'o gá jyä̂rü ñú 'íxtjem'e eh... ñé k'a nú tö́xtéjm'e k'a ná tö́xü yá mbétö́xtjo k'a kjǘnüji yó póxpë́ch'o yó tö̌s'on'a k'a ná dyä̀t'äji nú téjm'e eh... yó té k'o mí sí mí jíngua yá mi síji azúcar yá mí yá mi 'ä̀tji k'a 'ṑ'ō ngék'o dyá ndá mí sódyeji nú azúcar eh... ñé k'a nú ts'í kjâ'a téjm'e k'a xíji ts'ímbójtjo eh... ndéxe mí ná jó'o k'a në́tjṓ'ō në́tjṓ'ō téjm'e k'o rí párgo dyá k'o yó té'e 'íxtéjm'e ñe k'a nú ts'íb'ójtjo k'a nú tö́xtéjm'e eh... k'a nú tsíb'ójtjo ngék'a rá páraji por ah... nú dyáxiji tûn'e azul pero nuts'k'ójmé rí párajmé por nú ts'íb'ójtjo k'a nú téjm'e k'a síji má yá gó ó nédyo té'e ñë̌tjo téjm'e k'o rí párgo síji à jñíñi
a... rí kjâ'agö má yá rá 'ób'ü í rá í rá pö́tp'üji pájnak'a rí xë́'ë má ndémp'a yá rá jé'kja rí jé' má yá rá 'óbü ngé rá juë̌ch'e nú sibi rá a veces rí 'órü pójo síño jêns'e k'a dyák'o sjéts'e k'e dyà ró mí'm'i nú pá'a dyák'a í k'a k'a b'ǚb'ü ná jó'o yó ím pjámilia k'o ín chí'i í méjch'e k'o 'í í ndzhóm'a ñé k'o mí zǘnk'ü ñeje ndéxe yó të́'ë rá sípje siño jêns'e pö̌k'ü palesito k'a í jésgi ró míjme nú pá'a dyá í ñe k'a yá rí rí recibido o ñák'o rá só'o k'o rá 'ä̀jä í nä̀b'ä rá 'órü pójo yá rá 'ókü í'i á... o pjǘndzhé'e ndízik'o yá rá 'óbü jé rá k'â'a k'o má yá rá 'óbü b'á má yá gó jyâs'ü gá k'átk'o rá 'órü pójo porque ró jyâsü ná jó'o ngék'o rí kjâ'agö k'o
nú juez k'a nú mbë́pji à jñíñi ngék'a nô'o yó jók'ò chjū́'ū k'o yó juā́jmā k'a yá ngájk'a jângo ts'ímétro k'a yá nú juā́jmā dyá rá má'a nù'u ngé rá jôk'ü rá má nô'o jângo rá dyë̌dyi jângo nú ts'í'i para que rá ngéjm'eji conforme k'a chjä̂jk'übi k'o colindante í jyá rá má nù'u k'e pa que dyá rá chjū́'ū yó të́'ë eh ñék'a pjôrü nú të́jë k'e má dyá gó zó'o sibi rá mùjtju të́'ë para que rá juë̌nch'eji o dyé má jók'oji nú jñí'i má mbójküjü nú jñí'i rá má ñáji k'o yó mí juā́jmā k'o 'ùni permiso nà nójküji míxk'i 'ídyo o k'e má yá mběch'i ndé nú jângerga ts'á'a para que rá jôgü í ñék'a pá'a nǔ'u nú níts'im'i k'e k'o b'ǚb'ü ná jó'o kjo 'í'o o k'e 'ë́che kja pjôrü yó të́'ë k'o chjū́'ū ngék'a jë́'ë kjâ'a k'a nú juez à jñíñi mí ná pǔnk'ü yó b'ë́pji pero a veces b'ǚb'ü k'o m'ḗ'm'ē kja yó b'ë́pji o b'ǚb'ü k'o ñáxtjo ó mério k'o mê'e rá ñǘjm'ü k'â'a yó të́'ë pero jë́'ë yó b'ë́pji k'o yó të́'ë o jiùjm'ü nú jefe à jñíñi
nuts'k'ó rí jä̌s'ü k'a rá sí'i má xôra eh eh técito k'a jñū́'ū cedrón ngék'a rí sí'i má xôra e rí jä̌s'ü para síjme téxe í 'í 'í pjámilia
nuts'k'ó ró nä̌gä kja ín ngǔm'ü este... dyà rí pâra jü̂ngü gó... nú chédye nú escalera k'a mí b'ǚb'ü gó nä̌gä ró k'ósk'o à xôñi dyà rí pâra jü̂ngü ó ró nä̌gä eh... májm'ú só'o dyà mí b'ǚb'ü à jǔm'ü eh... después yá k'a ró sôro m'ânga ná jó'o mí k'o 'ö́gü e ín xǐm'a tjâ'a dyájkja mí sôro ró nânga ná jó'o dyà mí sôro ndzhôd'ü kjâ'a ró má k'o má'a ró má'a este... rá nä̌gä ná b'ë̌zo k'a doctor yá gó xíts'i mbék'a rá gó kjâ'a né k'a ró... ró nä̌gä
nuts'k'ó ró má ró mójm'e k'a níts'im'i ró má 'ä̀tjmé ná ná córona para para rá pǘs'i kja níts'im'i à ndzíbidya ró mójm'e rá má 'ä̂tjmé nú ndä̂jnä ró má ndzhójmé pero má 'ö́xm'e nù para rá... ró 'ä̀tjmé nú... nú ndä̂jnä í ró má 'ä̀tjmé tjö́mëch'i k'a jñíñi ró 'ùjmé k'a níts'im'i téxe yó të́'ë k'ò gó móji kä̂gü sîri ró 'ùjmé téxe yó tjö́mëch'i gó ndés'eji
nuts'k'ó rí rí né'egö k'a b'ǚb'ü kjá jñíñi yó b'íjtu k'a jéxí yó ndíxu k'a b'ǘtji í téxe yó xë́dyi yó tjṓ'ō k'a tū̌müji nújnujmé ná kíjmi nú pjá' dyë̀mbo dyë̀mbo k'a 'ä̀t'äji ná pǔnkjü kíjmiko dyá k'a gá kíjmi ná jó'o téxe yò të́'ë yó 'ä̀tji yó yó ndíxi yó 'ä̀tji yó má'p'e yó mândres'i k'a pój... pó'tji yó xë́dyi para dyà rá jót'ü í yó kjájna í k'o b'ǚb'ü kjan... k'o pés pés'e kja tjṓ'ō ngéjyo rí síjme má ná kíjmi yó tjṓ'ō yó kjǚ'ü ngéko rí síjme k'o má ná kíjmi téxe k'o tū̌müji k'a jñíñi
k'a í jñíñi gójmé má tū́ji yó të́'ë pa xô... xôpüji para... rá salvajo salvágoji pa xópüji má xôm'a para dyá rá b'ǚb'ü ts'ájé yó yó yá yó yá ndù'u pa xópüji téxe yó të́'ë yó yó méndzǔm'ü este... mí guë́'ë píji porque yá ndù'u nú nú b'ë̌zo nú ndíxu mí guë́'ë porque yá mí né'e k'a ró ndù'u k'a ró dyája dyá ró ndù'u í ngék'o mí guë́p... guë́p'eji í nú b'ë̌zo k'a pá'a xóp'ü pá xóp'ü ná ná zós' má xôm'a í pä̌sp'äji ná córona nú nú ñí'i nú núdyá ndù'u í má kjáp'i nú xôm'a este... pós'i ná ná ñǐjme í xóp'üji xóp'üji nú ñíjme yá yá rá ndés'e rá xóp'üji 'ùjni nú ñíjme nú pa xóp'ü nú xópüté gá ndǔn'u nú ñǐjm'e í nú xë́pjo 'ùjni para rá ndǔn'u nú xóp'üté
nuts'k'ó rí mbéjkuegö k'a íñójb'... íñójb'ë í sobríno xíts'i k'a k'o m'â'a rí pôb'ü rí jêzhi ímíjtu k'o rí sô'o rá jñátjo ná jó'o ó 'í'o ñé ó jñé ch'úk'a rí jêzhi míjtu para ñês'e ná jó'o rí xík'o... nuts'k'ó rí sô'tjo rá jñátjo ná jó'o jñátjo ngés'i k'a b'ǚb'ü kja jñíñi dyá pâraji k'a jñátji ná jó'o s'êjeji kja jñátji yó të́'ë nuts'k'ó rí jñátjo ngék'o rí jêzhi ímíjtu
yó të́'ë à jñíñi k'o pá'a k'o ä̀t'äji yó súb'ejchujn'ü jôd'üji ná mbéjchujn'ü para má para má para má es... à nits'ími para má jôkji yó ndä̂jnä yó yó xálo rá mbédyeji ná jó'o kja ná k'â'a tápji yó ndä̂jnä k'a k'a rá pä́s'i para este cambiagöji téxe yó ndä̂jnä ngék'o pa xíbiji téxe yó yó xálo yó ndä̂jnä k'a k'a rá pä́s'üji rá limpiagojí jângo b'ǚb'ü yó ts'í síño téxe yó të́'ë yó mbéjchujn'ü yó súb'ejchujn'ü póji 'ä̀ eh... í 'ùjni 'ùjni k'a rá síji yó súb'ejchujn'ü má yá go nguârü nú míx... nú míxa rá má ñônaji porque yá kuârüji dya í ndzhä̌'ä ngék'o póji ngé b'óndôngo póji pa péch'eji yó ts'í siño téxe yó ndä̂jnä ̀k'a pós'i yó xálo
nuts'k'ó rí né'egö k'a jñíñi k'a b'ǘb'ü téxe yó tjṑ'ō yó kjǚ'ü k'a jnà'a k'a ná jó'o mí ná kíjmi téxe yó tùjm'uji k'a jñíñi k'a ná jo'o yá 'ä̀tji ñêch'e para rá të́'ë ngék'o ná kijmi porque ná mìjt'u k'o të́'ë í ná jó'o yó ndéje nú ndéje má pédye k'a yó zá'a kjǒ'o k'a t'éje má b'à'a 'ē̌jē dyéb'e má dyéb'e mí ná kíjmi yó kjǒ'o yó tjṑ'ō yó ndánxa yó múxa í yó ndéje jânge pěs'e kja nú ndǒ'o nú ndó k'a í pěs'e í nú ndéje k'a rí síjme k'a mí ná jó'o
nuts'k'ó ró kjích'i k'a mí b'ǚb'ü kja í jñíñi mí kjèzhe é míjtu para tö̌xkjèzhe para ró chjǘtjü e gú sä̌jä ná b'ë̌zo gó má mbót'ü rí... ím b'ë̌zo porque nuts'k'ó dyá rí dyá rí né'egö nújnája b'ë̌zo í k'a mí chjǘ... mí ró... ró chjǘtjü k'o má mbǒtjü para ró nuts'k'ó ró kë́jmé ts'ë́je pa ró ndzíndzi nú nája í mí'tjo guë̌go mí'tjo mí'tjo guë̌gogö dyá mí né'e ró jā̂ndā nú nája b'ë̌zo k'a gó má mbǒt'ü mí tí'i guë̌'ë pì'i ím b'ë̌zo k'a yá yá mí ndú'u k'a à tjí'i... nú níts'im'i mí tò'o píts'k'o í má mús'ô'o mí tí guë̌go rí guë̌go k'a gú mbǒt'üji í m'ë̌zo
nuts'k'ó má má yá ró kjuárü rá 'ä̀t'ä í mândago kja nú ngǔm'ü má yá rí kjuárü téxe rí 'ä̀t'ko í mândres'i í... ín kjôs'ü para rá 'ä̀tm'i yó... mândres'i para rá 'ä̀tm'i yó rí 'ä̀tm'i xë́dyi para dyá rá jôt'ü ngík'o rí 'ä̀t'ko má dyá rí kjuárü rá 'ä̀t'ä téxe í mândago k'a ngǔm'ü rí 'ä̀t'ä í mândres'i para rá pójmé ngék'o rá téjm'eji ín tòpjü para rá tö̌m'ajmé tö̌m'ajmé k'a rá sí'm'e
nuts'k'ó ró... ró kjâ'a k'a rá 'ä̀t'ä yó m'ândres'i yó... 'o jêch'i i nána para 'ä̀t'ä yá yá mí s'ôra 'ä̀t'ä í mí b'ä̀ngü... b'ângü í jñé'e ná k'ò'o ná ts'íza para rá xôrü rá 'ä̀t'ä mí zângü mí mí mí zângü k'a dyâri dyá mí pâra rá 'ä̀t'ä... í yó yó m'ândres'i mí pós'i xë́dyi yó májp'e ngéje mí tǔn'i yó b'ë̌zo k'a rá má tǔji sá'a mí 'ä̀t'... este mí pä̌s'i nú xë́dyi nú jñôna k'a rá sí'i má mí... yá mi s'ä̌t'ä má póji téxe nú pá'a ñéjñe tǔn'üji nú... nú jñôna k'a nú májp'e ngék'o este... ró jích'iji ró 'ä̀t'ä yó m'ândres'i yó májp'e ngék'o mí 'ä̀t'äji yó... téxi yó xútǐ'i má... yó xútǐ'i yá mí 'ṓjtjō mbék'a rá ts'áji ngék'o xíts'iji para ró 'ä̀t'ä
nuts'k'ójmé rí 'ä̀tjkojmé kjâ'a... jângo b'ǚb'ü yó ndíxu yó jñátjo jñá'a k'a jíts'iji rá... rá 'ä̀tjmé yó mândres'i yó májp'e yó... téxe k'o rí 'ä̀tk'o 'ä̀jtji kja jñíñi pa yá... yá gá mbézhi núts'k'ójmé k'â'agöjmé rí 'ä̀tk'ojmé yó juäj... jângo rí b'ûnk'ojmé kja yó grupo mazahua ndék'o jíts'iji jís'jmé para para mé'e rá 'ä̀tjmé téxe yó mândres'i yó májp'e yó... yó... rí b'ǚb'ü jm'ék'o téxe yó ndíxu k'a né'e rá mbáraji k'o rá dyä̀tji májp'e ó mândre'si
núts'k'ojmé nú pjántëjë é jñíñigöjmé mí b'ǚb'ü ná pǔnk'ü pjántëjë ngék'o k'a bǚgü ná pǔnk'ü ngék'o núts'k'ojmé... rí téjm'egöjmé yó májp'e yó mândres'i k'a b'ǚb'ü nú... pjántëjë... mí jíngua mí b'ǚb'ü ná pǔnk'ü pjántëjë k'e mí dyá mí póji gá mája ngé b'ǚb'ütjé porque dyé pjántëjë ñênch'o k'a kjâ'a ndé b'ǚb'ü ná pǔnk'ü zàk'a mí ndzhôrn'ü mí b'ǚb'ü ná pǔnk'ü ngék'o yá mí póji jângo b'ǚb'ü yó të́'ë pero nudyá dyá tjë́s'e dyá gá tjë́s'e yó pjántëjë kja ngǔm'ü jânge b'ǚb'ü ná pǔnk'ü zà'a kja të́jë jângo mí pë́ji yó pjántëjë
nuts'k'ójmé rí 'ä̀t'k'ojmé... rí 'ä̀t'k'ojmé yó mândres'i rí cupágojmé yó... yó 'étamina cuadrillé yó rí 'ä̀jt'i májp'e ngejyo... ngéjyo estambre hilo k'a rí 'ä̀t'jmé ngék'o rí cupágojmé este... yó ñâxa... ngék'o pâ'a gó médyo ó... yó ñâxa yó hilo ngék'o rí cupágojmé para 'ä̀tjmé yó mândres'i yó májp'e...
k'a rí 'ä̀tkojmé nú májp'e rí kjèzhejmé nú... nú... nú hilo para rá mbédye ná jó'o rí kéndzhejmé k'o nú ts'ízà'a yá hasta que rá nguârü téxe téjñi ní bola k'a rí 'ä̀tjmé k'a nú májp'e ngék'o rá mbédye ná ts'ínójo má ná nójo pǘs... rí 'ä̀tjmé ndzídyo sí... jñí'i má ts'íjk'e jíncho k'a ná nája nája bola ngék'o rí kéndzhejmé para rá 'ä̀tjmé nú májp'e í rá nguârü rá kjéndzhe kjâ'a rá pǘs'i ndzídyo zà'a k'a k'a rá pó'tji ngék'o rá mbédye ná jó'o jânge rá kjâ'a ná nójo k'a rá mbédye nú májp'e k'a rá kjuârüji rá... kéndzheji yá ró pó'tji nú... ts'ídyo zà'a yá má yá nguârü pó'tji nú ndzíyo xüs... zà'a rá ngǚji kja ndóra pjótoji jñī́'ī jñī́zà'a para rá ngǚji jângo b'ǚb'ü kjâ'a rá p'ä́ji mí zà'a ndóra ndǚtüji ná dyéje... má dyéje kjâ'a ndǚtüji dyéje dyéje kjǘjm'ü k'a rá ndǚtüji ngék'o rá ndǚtüji kja nú pjém'e k'a ná já'a má rá míjmi k'a rá dyä̀t'ä rá mbǚs'i ná jó'o ngék'o rá mbédye nú májp'e k'a rá dyä̀t'äji
mí ndzhë̂'ë este... ró... mí b'ǚb'ü kja íngǔm'ü 'á ró má'a... tö̌m'a k'a rá sí'm'e gá ñônajmé eh... rú sǚrüjé ró 'ä̀t'ä k'a ín jñôna í... mbék... es... ró pǚs'ü pa ró ndá'a í... ró té'b'e kjâ'a ó mí'teb'e k'a ró ndá'a í jñôna k'a sí'i ró má pédye í xídyo... ró má pédye í xídyo kjá ró má'a 'ö́rü para dyôrü ná jó'o dyá ró kjuârü ró pédye í... xídyo k'a ró... ró má jñôna yá mí ndá'a í jñôna k'a ró sí'i ró kjuârü ró jñôna k'a ró mī́jm'ī rá 'ä̀t'ä ímíjtju para ró kjuârü 'ä̀tjä ímíjtju k'a ró má pédzhe 'í'i mū́ju k'a ró xíts'i k'a rá sí'i í... ró 'ä̀t'ä ndéje k'a ró síjmé k'o nú ndéje k'a ná 'ṓ'ō ró xíts'i ró xíts'i eh... ró xíts'i ná 'íxi ngék'o m... mí ná mí... mí ná 'ó'o k'a ó sí'i nú ndéje
nà jíchiji nú ts'ítǐ'i siño jêns'e jiíchiji póji téxe yó... yó të́'ë pa jñônaji k'a kja mbójkjimi para ngék'o pa jíchiji nú ts'ímbáne siño jêns'e póji téxe yó të́'ë tǔ jni k'a rá sìji tǔ ji tǔ jnuji xë́dyi nú jñôna eh... k'a rá zìji tǔmüji k'a pǎ pjéb'i nú b'ízhi para rá nê'm'eji rá b'ǚb'üji ná jó'o má pjíschiji nú tǐ'i e siño jêns'e
nuts'k'ójmé k'a rí k'o juë̌zhgöjmé ngék'o ngéjyó pjántëjë é yó ngôñi yó tsíndzä̀'ä yó koryó 'ö́tk'ojmé mí ngéjyó k'o rí xôrüjmé k'a rá k'a rí 'ä̀tjmé yó yó jñátjo jñá'a ngék'o rí xǚrgojmé ngék'o rí este... rí 'ä̀tjmé yó ts'íngôñi
núts'k'ojme rí 'ä́tkojmé yo tézhe k'a rí 'ä́tjme jū́mū yo zâ'a para rá mbědye ná jo'o rá rá zó ná jo'o k'a rí 'ä́tjme ngék'o rí 'ä́tjme rí 'ä́tjme yò tézhe tée 'ä́tjme yo b'ü síbi k'ará rí jö̀sjme nú tjō̌'ō yé 'ä́tsjme b'ü síbi para nda ná jo'o dyá dyá rí 'ä́tjme 'èncho k'o rí 'ä́t rí 'ä́tjme k'anu b'ü síbi yo tjō̌'ō para nda ná jo'o dya dyá gà nda ná jo'o rí pë́ch'ejme ná jo'o ngek'o dya k'a rá ndâ ndúnü nu bízü b'òs'ibi k'anu tjṓ para rá péxjme ná jo'o k'a rá kǚjnüjme nú tjō̌'ō para 'ä́tjme nu tézhe rí 'ä́t'äjme k'anu dyä́t'äjme k'anu tjō̌'ō dya rró kjájme rá kjájme nú tézhe k'a ró ndo rá yépe rá ndǎ'a para rá mbědye ná jo'o
nuts'k'ó rí m'ǚgü má b'ǚb'ü í í'i téxe í ñójm'e í nána má rí b'ǚnk'ojmé rí 'ä̀t'k'ojmé k'a rá sí'm'e este... ngék'o gá jñā̂ndā í nána k'e mí b'ǚnk'ojmé ná jó'o í ñójm'e ín chójn'e índzidyo yópjü k'a rí b'ǚnk'ojmé ná jó'o má rí b'ǚnk'ojmé k'o ndéxi ñójm'e pùx... mí tí'i sô'o ná jó'o í ñójm'e k'a kjátk'o má rí b'ǚnk'ojmé téxe í ñójm'e rí 'ä̀tk'ojmé k'a rá sí'm'e é rí 'ùjmé í nána k'a rí zí'i rá jñôna má b'ǚb'ü ná jó'o má xódye k'o rí... má sódye rí sínkojmé k'a nú doctor para nú mbék'a kjâ'a má sódye ngík'o nutsk'ó rí m'ǚgü má í b'ǚnk'ojmé téxi í ñójm'e para b'ǚnk'ojmé ná jó'o
k'a jñíñi yó fruta k'a b'ǚb'ü ngék'o tě'e ngéje o múzà'a yó ndéndze yó... yó... péndzheje ngék'o téji k'a íjñíñi ngé jyó manzana yó pěra ngék'o téje k'a íjñíñi yó fruta k'a í síjme
nuts'k'ójmé rí 'ä̀tk'ojmé nú téjm'e í juā̂jmé yó tjṓ'ō k'a ná t'ö̌xü k'a rá jä̀s'üjmé rá rá ndá'a í k'a rá kjǜjnüjmé rá pjásjme k'a ró jä̀s'üjmé para rá mbédye nú téjm'e rá jä̀s'üjmé k'a síbi k'a rá ndá'a yá rá yá má b'ôdya gá ndá'a rí dyà rí síjmé nú pèjme k'a yá rá yá ró 'ä̀tjmé
nú... k'a 'ä̀t'ä nú mbójkjím'i 'ä̀t'ä pjôrü nú níts'ím'i xôk'ü nú ngôxt'i má b'á sä̌jä yó... yá ndú'u yó të́'ë yó yá ndú'u 'ó pátjü rú kjâ'a ngôxt'i tùn'u ná ngrús'i ngék'o bendecígö para rá ngích'i k'a k'a mbójkjím'i ngék'a kjâdyo yó mbôrü yó pjôrü nú níts'im'i í má mbáxua 'ä̀t'äji ä̀t'äji kja b'ǚb'ü kja à jñíñi ndä̌t' ndä̌t'äjmú ná pǔnk'ü zà'a para yó mbóxt'e yó súb'échjǔn'u pa pa túji yó ngôs'ibi para rá ndónoji k'a jñíñi para rá rá dyä̀tji yó k'o nà xî'i para rá... gá ndǔtji k'a nú níts'im'i ngék'o kjâdyo mbójkjím'i
nuts'k'ó gá 'ät'ä... yá rí né'e rá sí'i nú lenteja ñí... nít'i nú ndzhójk'ü má rí sí'i ngék'o dyà rí né'e gá sí'igö nú lenteja porque má mí ndǔnt'egö mí k'o... kájka ró ndzójk'ü mí... dyà rí né'e rá sí'igö porque mí tóndzhójk'ü ró ndzhójk'ü ngéko nú dyé dyà rí né'e rá sí'i
nutsk'ójmé rí 'ä̀tkojmé nú téxe nú... ná mbája rí 'ä̀tjmé b'ígi nú... ná mbája ngék'o rá mbédye ná jó'o ndé 'ä̀t'äji yó ngéjk'u para rá zó'o ná jó'o para zíji téxe yó të́'ë para rá... ná kíjmi rá síji
nuts'k'o má... ngâ rí sô'o rá ñá'a ná jó'o k'a rí né'e rá m'ā̂m'ā̂ ngék'o mí tí tjěñe k'a yá rí sô'o rá xípji ná jó'o jângo chjū́'ū ngék'o mí... mí tí tjêngo
nuts'k'ó rí penságo k'a rá rá xíji yó ts'ítǐ'i k'a kjâ'a téji rá jíchiji rá jñátjo rá ñátji ná jó'o yó ts'ítǐ'i para ya rá b'ézhi nú jñátjo téxe k'a jânge póji yó ts'ítǐ'i b'á jíchiji nú skuǎm'a ngé nú jânge rá jíchiji para mbáraji rá ñátjoji
nuts'k'o má xôm'a rí 'ä̀t'ä ngé pá'tjü nú jñôna rá má sä̀jä ímpàrle ín ch'ǐ'i pa jñônaji rá síji nú jñôna rá nguárüji rá jñônaji para ndéb'eji k'a ts'íjk'e k'a ró má'a ñī́jm'e k'a 'ī́jī ndô rá... rá má... sǚk'ü nú ndéje para rá nězheji téxi yó... yó të́'ë nú ndéje para rá... ndúji ndéji nú ngǔm'ü porque 'ö́jtjö ndéje k'a ngǔm'ü ngék'o rí pa xôpk'ü nú llave
mí jíngua yá mí b'ǚb'ü ñí'i para kjôgü yó yó flecha núdya yá jókji para kjôgü yó flécha má má sódye ná të́'ë dyá rá zíñiji zájkü para rá má cúraji ndé mi 'ṓtjō ndéje kja ngǔm'ü núdya yá í yá jôjküji téx téxe dyá í b'ǚb'ü ndéje k'a téxe yó ngǔm'ü í dyá mí b'ǚb'ü síbi para rá ñétse má xö̌ma núdya yá í í b'ǚb'ü dyá jôki téxe ná jó'o para rá sōra à ndáje yó të́'ë má xôm'a k'a ngǔm'ü
yó b'ë̌zo yó tǐ'i yó nê'm'e santiaguero téxeji ná cápa k'a b'ǚb'üji í téxeji khèzhe úsagoji rá t'ë̌dyi para zǜ'ü nú má nê'm'eji k'o yó dyája b'ë̌zo yó tǐ'i nê'm'eji má... nú mbáxua palesito ndék'o tǔn'uji téxi yó t'ë̌dyi k'o úsagoji
má tū́'ū ná b'ë̌zo o ndíxu má dyá rá ndú'u k'a xíji dya ndú'u ngé k'a pa póji rá má xíji yó b'édyi para rá móji rá má núji ndék'a gó tsjâ'a ndék'a gó túndú'u rá má pjôxteje para rá 'ä̀tji k'a rá ñônaji má rá xóma rá jòd'üji ndék'a rá síji ñé xíji téxe yó b'édyi 'í... pá jôd'üji nú padríno eh... nú xópjute para xópju rá xôm'a má yá rá móji téxe yó pjamiliaji ndá má núji
má tū́'ū ná b'ë̌zo ó ndíxu má yá rá ndú'u k'a xíji yá ndú'u ndék'a pa póji rá mâ'a xíji yó b'édyi para rá móji rá mán'uji mbék'a gó ts'â'a mbék'a gó ndú'u rá má pjóxteji para rá 'ä̀tji k'a rá jñônaji... má rá xôm'a rá jôd'üjü ndék'a rá síji ndí xíji téxi yó bédyi í pájôd'üji í nú pádrino í nú xó'p'utjé para xôpjü rá xôm'a má dyá rá móji téxi yó pjámiliaji rá má núji
yó të́'ë yó 'náño gá ñá'aji pjǚrüji para rá ñá'aji í xípji ndé k'a rá sáji para dyá rá b'ë̌zhi nú jñátjo nú ñá'a cada jñíñi para dyá rá b'ë̌zhi ngék'o nú tǐ'i yó tèxe yó të́'ë mí 'ná 'náño jñátjo xíji rá... rá ñáji para dyá rá b'ë̌zhi téxe yó ts'itǐ'i yó... yó ndánte ngék'o dyá k'a ñáji ná jó'o dyá k'a né'e rá ñáji mí gá xíji rá... rá ñáji para dyá rá b'ë̌zhi nú jñátjo
nuts'k'ó rí né'e go rá 'ä̀t'ä b'íjtu k'o mí 'ä̀t'äji mí jíngua yá rí pârgo rá 'ä̀t'ä ngék'o dyá mí 'ä̀t'ä pero nú núdyá dyar... este rí né'e rá 'ä̀t'ä dyá rí 'ä̀t'ä ná ts'ík'e ts'ík'e k'a rí 'ä̀t'ä pero dyá rí pā̀rā rá kjâ'a rá 'ä̀t'ä b'íjtu májp'e ndé rí né'e rá rá 'ä̀t'ä nú b'íjtu k'a b'ǚb'üji k'a nú májp'e dyà rí pâra rá 'ä̀t'ä ndá k'árgo pero ndí né'e rá 'ä̀t'ä pero dyá rí dyàjkja rí jā̂ndā rá 'ä̀t'ä ná jó'o ngék'o dyá k'a pédye rá 'ä̀t'ä ngék'o dyájk'a dyájk'a rí né'e rá 'ä̀t'ä ná jó'o porque dyá k'a rí jā̂ndā
nuts'k'ó ró mâ'agö à guanajuato í ró mâ'a núdyo... nú ndéje k'a mí b'ǚb'ü à jǔm'ü í ró mójmé má xôra ró pédyejmé k'a xôm'a dyá mí xôm'a ró pédyegöjmé má ró pédyegöjmé ró mâ'a ró mójmé jângo mí 'òxjmé í ró dyátji k'a rá síjmé í ró 'ä̀tjmé sibi para ró pátjmé porque yá mí xôm'a mí ná sé'e ró k'ârjmé ró ñônajmé k'a ró b'ǚb'üjmé k'a ts'índájme k'a ró í ró mójmé ró mâ'a 'íjmé téxe yó tǐ'i yó b'ë̌zo ndíxu k'o mú b'ǚb'üjmé ró mójmé rá mâ'a k'a ngújmé ró mójmé ró mâ'a 'íjmé para nú xôra ró b'ǚb'üjmé k'a ró mójmé ndá ñú lugar í ró má nùjmé yó të́'ë yó yá ndú'u mí b'ǚb'ü ts'ík'e mbáne í b'ë̌zo yá ná nôpjo ndíxu ró má nùjmé jânge b'ǚb'ü téxe yó yá ndú'u
nuts'k'ó rí mí jíngua mí jmī́mī mbéñe gó ná jo'o k'a ná síts'iji k'a rá kja k'a rá pë́s'i mí... mí mběñegò téxe pero núdya dyà kja mbá rí mběñe ná jo'o k'o rá pë́s'i í rí mmm... ndé rí mā̌ma jângo ró pë́s'i yá rí para jângo ró pë́s'i núdya k'a rá jö̌d'ü téxe para rá tö̂t'ü k'a rí jö̌d'ü
à jñíñi rá 'ä̂rgojmé yó b'ízhi k'a pé'b'eji yó b'ë̌zo k'a má yó të́'ë má chjǚ'tü póji ndzhôd'üji póji í pé'b'iji yó bí'zhi yó máchjü'tü ó ná b'ë̌zo hasta rá rá mbédyeji k'a níts'im'i póji k'a nú ngǔm'ü yó m'êndzǔm'ü ngék'o... tójoji yó b'ízhi ndzhôd'üji ngék'o mí 'ä́ji yó të́'ë à jñíñi
nuts'k'ó rí mí né'egö ró jñátjo ñá'a dyá mí pâra ró jñátjo este... mí rí... rí 'ä̂rgo ñáji yó ndíxu yó b'ë̌zo ñáji jñátjo nuts'k'ó dyá mí pâra ndék'a mí xíts'iji ngék'o ró... xôrü ró ñá'a jñá'a jñátjo núdyá dyá rí ñá'a ts'íjk'e yá rí ñá'a jñátjo
nuts'k'ójmé rí né'egöjmé yó pjántëjë k'a ndzhǚd'üji k'a të́jë rí né'egöjmé pórque ná zó'o yó... ná zó'o jângo gá kjâje má ngó ngéje ndzhǚü k'a b'ǚb'ü yó k'a b'ǚb'üji este... kárga kárgaji mí ná pǔnk'ü mi b'ü̂b'ü ná pǔnk'ü pjántëjë nú dyàdya k'a 'ṓtjō dyà dyá gá ndézejí yó të́'ë porque pó't'üji para rá síji k'a rá ñônaji
k'o síji má mbáxua ngéjo ngôñi rá 'ä̀tji 'í'i 'ä̀t'äji arroz jö̀sü kjǘ'ü ngék'o 'ùnüji ngék'o téxe yó mbáxua mí 'ùnüji k'o rá síji yó të́'ë núdya yá 'í 'ä̀t'äji sí ngé sí ngéjk'o k'a 'ä̀t'äji né'egö dyá pö̀'tji yó rá síji k'o rá jñônaji k'a má 'ä̀t'äji mbáxua téxe yó të́'ë dyá... dyá í 'ä̀t'äji ngéjk'o k'a síji má mbáxua
nuts'k'ó mí dyá rí né'egö rá mbéjkue í nána í m'ěso ngék'o dyá nuts'k'ó dyá rí mâ'agö má mbéjkueji angezeji dyá k'a zö́k'üji porque mí tí né'egö k'a b'ǘnk'öjmé ná jó'o pero má mbéjkueji yá zö́k'üji ngék'obi tí sentío nuts'k'ó
nuts'k'ó rí b'ǚnk'o à bṓndo má rí pá'agö à jñíñi jângo ró të̀'ë má mí ts'íjk'e jângo mí b'ǚb'ü rá rá má k'o ná flecha ngék'o rá ndzǐndzji jângo jângo rí né'e rá mâ'a à jñíñi rá má nú í nána i ñójm'e o má b'ǚb'ü mbáxua má rá mâ'a ndí mâ'agö k'â'a nú flécha ngék'o rá ndzǐndzi gá mán'u ngék'o rá sä̌t'ä
nú kjíjm'i nú b'ǚb'ü este... nú b'ǚb'ü k'a zü̂n'ü nú nú xë́tjë este... kjâpji ñêch'e para yó yó të́'ë yó b'ǚb'ü cáncer ná jó'o nú tíjm'i para rá síji pero nuts'k'ó mí tí zǚgü nú ngéjm'e má rá nö̌gü ná kjím'i mângo mí těñí'i k'a rí s'ú'u para b'ǚgü o rá jôd'ü ndójo para rá 'ùnü rá pjë́pji nú xä̀t'ä para dyá rá zǎgü
nú pjíño yó b'ǚb'ü k'a para rá zíji yó té má sódyeji ngéjo kjṓjtjō mí k'o má s'í'i k'a b'ǚb'ü kja jñíñi k'a të́ji k'a juā́jmā ngéjyo 'ä̀tji ñêch'e para zíji yó té para jôgüji ná sódyeji téxe yó mbék'a sôn'u má ná 'únu pjém'e nú dyë̌'ë yó ndó'o téji yó pjíño kja jñíñi ngéjyo nú nú lôta ná jó'o para má sódye nú ndíxu má nú... nújnu pà'a ndék'o síji para jôgüji eh... b'ǚb'ü ná pjíño k'a xíji pjôngü tǐ'i ngék'o síji yó ndíxu yó ndúnt'e k'o má yá rá dyôrü para mbédye ná sájk'ü nú tǐ'i ngék'o síji k'o para rá k'ôgü zák'ü dyôrü
nuts'k'ó rí né'egö à... k'o b'ǚb'ü à jñíñi í nú ndéje k'a pa k'a... k'a pa k'a jânge pédyeji yó té mí jíngua mí pédyeji kja... jânge mí b'ǚb'ü b'ǚgü nú ndéje í ñí b'ǚb'ü ná pǔnk'ü ndéje téxe yó juā́jmā b'ǚb'ü yó... jânge pés'e yó... nú ndéje xíji nú ndô'o nú ndéje jângo pés'e ngék'a rí né'egö k'a í b'ǚb'ü pjíño b'ǚb'ü zà'a b'ǚb'ü jânge... jânge pés'e yó tjṓ'ō yó kjō̌'ō k'a tújmuji yó té para jñônaji b'ǚb'ü ná pǔnk'ü para síji yó té í ná ná jó'o nú jmú'u ngék'o pés'e ín k'a síji yó té
nuts'k'ó rí... rí né'egö má 'ī́'ī ñêch'e ñá'a yá... ñā̂ndā ná jó'o pero rá má... rá má k'ò'o né'e rá xípji má... pjék'o xíts'i yó rá xípji nú nâna o ñá xípji nú dyôpji mí tjí têñegö k'a kjâ'a má b'ǚgü rá nä̌gü b'ö́bü rá b'ö́bü rá b'ǚgü rá mája ngé né 'àjm'á ngék'o rí tjêngo ró kjâ'a
nú jñí'i má rá má jñíñi núdya yá gí jö̌küji ná jó'o yá zò'o yá í zò'o rá b'ǚgü yó flécha para rá jmá'a à jñíñi porque dyá jö̌küji ná jó'o yá dyä̀tji ná jó'o dyájkja dyá k'a gá pínza dyá k'a dyá gí s'ä̀t'ä ná jó'o kja jñíñi porque dyá jö̌küji ná jó'o para kö̌gü yó flécha
nú b'ë̌zo má b'ǚb'ü kja jñíñi 'ṓjtjō tòpjü ínch'ôm'a má tùjmuji yó tjṓ'ō b'ǚb'ü b'ǚb'ü tjṓ'ō para síji pero 'ṓjtjō tòpjü para jñônaji rá tö̌m'aji ndék'a rá síji ó yó tì'i má pa xôpjü té' 'ṓjtji 'ṓjtji k'a rá dyä̀t'äji kja jânge póji kja 'ójpjü tè' para mbǎraji rá dyä̀tji yó skuám'a ngék'o yó b'ë̌zo yó ndíxu 'áñaji ngá ñé'e pa kja bṓndo para jmū́jtji tójo para rá ndôm'aji ndék'a néji k'o necesitágöji à jñíñi
nuts'k'ójmé má rí nguèxgojmé rí 'ä̀tk'ojme yó mbǎro ndä̂jnä eh... nú pjánt'ëjë rí 'ä̀tk'ojmé rí 'ä̀tk'ojmé k'a kjö̌s'ü k'a mândres'i yó májp'e ngék'o rí pä̀s' k'ójmé rí 'ä̀tk'ojmé yó... yó yó mbǎro yó... níxi ngék'o rí 'ä̀tk'ojmé k'a yó májp'e
nuts'k'ojmé rí 'ä̀t... rí... rí téjm'ejmé má mbáxua má d'ôs'e má à jñíñi ngé es... 'ä̀tji míxa kjâji mbáxua pjópjmé yó... yó... yó cuete ndé k'a rí téjm'ejmé kja mbáxua rí 'ä̀t'... téb'ejmé má... cada áño rí téjm'ejmé í má mbáxua rí pójme rí má pójme rá má nújné míxa rá... jângo gá kjâ'a nú mbáxua póji téxi yó të́'ë pa núji míxa
nuts'k'ó rí né'egö rá sâ'a ngé yó yó b'ǚb'ü kjá jñíñi yó téji kja jñíñi mí ná kíjmi ná jó'o nú ts'ínge rá sájm'e nì rí né'egö yó yó mū̌r k'a b'ǚb'ü yò kja b'ǚb'ǜ kja ngǔmü yó të́'ë yó ts'íngôñi mí ná jó'o ná kíjmi yó téji kja jñíñi mí síji pǎxa sáji yó yó ngôñi ngék'o rí né'egö rá sí'i yó b'ǚb'ü kja jñíñi téji ná jó'o í nà dyà k'a síji yó yó b'ǚb'ü k'a nú juá'a dyá dyá gá kíjmi porque mí 'ä̀tji ná pǔnkjü kíjmi k'o dyá k'a gá kíjmi
nuts'k'ojmé rí pǚsk'ojmé má má... rí pǚsk'ojmé yó ndä̂jnä tjö́mëch'i este... téxi yó fruta yó b'ǚb'ü rí pǚsk'ojmé má má tū́ji yó yo të́'ë yó dyándú'u ñé k'o rí pǚsk'ojmé má rí té'b'e mí jmá'a... yó mbáxua yó dyándú'u... rí 'ä̀tjmé tíndzhyé xë́dyi este... k'a rá síji ímpǜs'ujmé nú ndéri pǜs'ujmé yó veladora rá tjǖ́tjmé para rá jñā̂ndāji para má 'ë́ji nà mbí'i jñônaji rá síji yó rí pǜsjmé má má tjǖ́ji yó të́'ë
nuts'k'ó rá té'b'e ín sódyá má dyá rá sü... sǜjü rá sǜjü pa pë́pji pa rá sǜjü dyá ín juǐñi ndé 'ùnü k'a rá síji dyá rá kuârü rá jñôna k'a pés'i yó jñôna para rá zí'i nája pá'a rí... rá pés'i téxe í rá xíbi yó mṓjmō k'a rí cupágo k'a rá má... rí péjñe téxe yá rá má 'ö́b'ü rá pédye ín síbi rá pjë́ches'ibi k'a rá má'a pôb'ü pero rí rí 'ö́rü siño jês'e rá dyájk'ü rá dyájk'ü para dyájk'ü rá kjâ'a ná jó'o rá 'ī́jī ná jó'o porque dyá rí 'ī́jī ná jó'o má xôm'a rá 'ö́jtü rá pôrüjü pôrüji téxi yó të́'ë yó dyá rá 'ī́jī ngék'o rá zôji ná jó'o má xôra
nuts'k'ó rí né'egö má ná së́'ë má ná së́'ë rí sôri rí pǜb'ü ná xídyo rí b'ǚb'ü pǜb'ü ná míjtu k'a ná pa ngék'o rá pǎk'ü pero má nú b'ǚb'ü ní jyârü mí ná... mí ná pá'a sá'a zǎk'a k'a mí ná pá'a ngék'o rí né'egö má... má ná... má ná së́'ë
nuts'k'ó ró nǔgu yó mbéjchjun'ü má 'ä̀tji mbáxua má... pa tū́ji yó yó ndä̂jnä yó nú kánista para rá 'ä̀tji rá pés'i yó ndä̂jnä má rá ndǔn'uji kja jñíñi yá má pó'tüji yó ndä̂jnä rá pë́'ch'i yó xálo rá nguâri rá pë́'ch'eje kjâ'a rá pä̌s'i yó ndáj... yó ndä̂jnä yó ndádyo para rá... b'ǚb'ü kja téxe nú pá'a para rá zó'o rá zó'o nú jñí... nú jñíñi k'a à mbó à jñíñi pä̌s'i yó ts'í siño ngék'o kjâji yó súbéjchjún'ü nú ts'íb'éjchjun'ü ngék'o 'ä̀tji téxe nú yó ndônk'o pa pó'tji yó ndä̂jnä ngék'o 'ä̀tjü 'ä̀t'äji yó súbéjchjun'ü yó mbéjchjun'ü ngék'o kjâji má dyá rá mbédyeji 'ä̀tji mbáxua para rá mbédye ná jó'o ñí 'ä̀tji ná jó'o má rá ñáji k'a téxi yó të́'ë ngék'o rá mbédye ná jó'o nú mbáxua
yó të́'ë yó b'ǚb'ü k'a jñíñi téxe nú comunidad b'ò b'ò ò dyä̀t'äji nú jñíñi para rá mâ'a rá móji rá má núji míxa gó 'ä̀t'ä téxe yó të́'ë para dyä̀t'äji nú níts'imi ngék'o b'ǚb'ü nú mbójkjím'i para rá dyä̀t'ä míxa
nuts'k'ójmé rí b'ǘnk'ojmé k'a jñíñi yó të́'ë yò b'ǚb'ü k'a jñíñi síji ndéje síji limonada m... má jñônaji í má póje rá má pë́pjiji yó b'ë̌zo má tújmüji yó b'ë̌zo yó ndíxu este... síji nú k'óñechje má b'ǚb'ü nú jñǎrü mí ná pà' ngék'o síji nú k'óñêchje pero má b'ǚb'ü yó tǐ'i suí... síji limonada o síji ndéje ngék'o dyá rá ndârga pá gá pë́pjiji má tùjmüji yó tjṓ'ō
nuts'k'ó má rí mâ'a rí pá pë́pji rí sí'i ngék'o rá sö̀'ö ná jó'o rá sô'o rá 'ä̀t'ä k'a rá 'ä̀t'ä para mbédye ná jó'o ngék'o dya rá sódye ngék'o rí sí'i rí síste má xôra rí sí'i xë́dyi rí sí'i ná xálo café para rá guánta rá 'ä̀t'ä rá pë̀pji rá 'ä̀t'ä k'o rá 'ä̀t'ä ná jó'o
nuts'k'ójmé rí rí jë̌rgojmé kjèzhe nú mbáxua kjèzhe este... k'ö̌s'ü pájna mbádyo ngék'o rí kjèzhgöjmé pâra rá mójm'e má mbáxua à jñíñi ngék'o kjèzheji téxe yó të́'ë yó b'ǚb'ü kja jñíñi ngék'o mí ná só'o gá pôb'üji yó b'íjtuji
nuts'k'ó mí síji ná ts'ídyó'o k'a ngǔm'ü pero dyà yó të́'ë dyà néje rá síjiji dyó'o ó ngôñi k'a ngǔm'ü ngék'o gó zíkiji dyà k'a núdyà dya k'a rí síji ts'idyó'o k'a ngǔm'ü ó míxi dyà k'a rí síji
ná ndíxu má tsjómbeñe este... mí ná jó'o mí né'eji yó të́'ë porque ná tsjómbeñe ná ndíxu o ná b'ë̌zo mí né'ejí mí síji ná pǔnk'ü ámigo porque mí né'eji k'a nà b'ǚb'ü ná jó'o í kjá'a ná jó'o
májm'ú sí e palesíto este... 'ä̀tji míxa 'ùjni k'a rá síji yó të́'ë b'a tǔnuji 'ä̀t... 'ä̀t'äji sénch'o séncho k'a b'ǚb'ü kja tjō̌'ō ngéko síji 'o 'ä̀t'äji téjm'e ngék'o rá 'ùjni téxe yo të́'ë ngék'o ní 'ä̀tji ma má nú mbáxua nù e palesíto májmu sí'
má mús'i yó ts'imbáne p'ä̌b'äji yó b'ijtú p'ós'üji má kjâ'a mús'iji rá pjéch'i yó ts'ípájna yò nú ts'ípantalón para rá dyá ndás'e nú mbáne ngék'o jéxeji má kjâ'a mús'i
yó të́'ë jmǔruji kja jânge rá dyä̀t'äji nú mbáxua ngék'o jmǔrurji téxe yó pjámilia má... póji ngék'o rá moji rá má ts'... 'é rá má pjóxteji k'o rá tsjápji yó 'ä̀t'ä mbáxua o mâ'a nú mbáxua e palesíto à jñíñi à san mateo jmǔruji téxi yó të́'ë 'ä̀t'äji nú... 'ä̀t'äji ñíxua' míxa 'ä̀t'äji nù mbáxua ngék'o rá ñéts'e ná jó'o rá tsjâji ná jó'o
nuts'k'o rí né'egö rá 'ä̀t'ä ímíjtu rá xôra o rá má'a nú ínána k'a sódye pero mí ná jé'e dyà rí pâja ndé b'ǚb'ü rí né'egö rá kjâ'a k'ák'o
má tū̀'ū ná ná b'ë̌zo o ná ndíxu k'o 'ä̀täji k'o jñôna ngéjo kjâji ngö̌ñi 'ä̀täji ngôñi para juǐñiji yó të́'ë má jók'o tū̀'ū
à jñíñi má b'á 'ē̌jē nú yó ñěge má mí ná b'ǒgú téxe mí b'ǚb'ü mí b'ǚb'ü ndä̂jnä k'a pés'e k'a juā́jmā mí ná zóji gá nú ndä̂jnä má 'ē̌jē dyéb'e má 'ṓjtjō 'ṓjtjō ndéje má dyá gá dyéb'e mí ná mí ná mí ná sā̀tā téxe yó yó pjíño dyá gá só'o à ñíts'e
nuts'k'ó rí né'egö rá jíchiji yó ts'itǐ'i para dyá rá b'ë̌zhi nú jñátjo k'a mí jíngua dyà mí né'e rá ñáji yó të́'ë pero núdyà yá í ñá'a ñá'a í jíchiji yó ts'itǐ'i k'o k'o kjá të́'ë ngék'o dyá rí... ñe pâraji rá ñáji yó k'a ts'ík'e rá jíchiji yó të́'ë yó ts'itǐ'i ngék'o rí né'egö k'o
nuts'k'o rá jíchi í méjchje para da... í té' dyò'o m'ândres'i 'o rá jíchi rá jñátjo jñá'a k'a dyá para yó tǐ'i k'a kjâ'a të́ji dyá para rá jñátjoji jñá'a o rá jíchi rá dyä̀t'a yó m'ândres'i yó májpe ngék'o rá jídye rá jíchijmé chjī̂'ī ngék'o rá dyä̀t'äji
má sópa k'o 'ä̀tji à jñíñi este... pjǔnkjüji ná ts'ísíño póji k'a ngǔm'ü sídyiji yó të́'ë k'a ngǔm'ü ndá má k'a ngǔm'ü k'a nája í rá má kjâ'a ná ñí ngǔm'ü ngǔm'ü por ngǔm'ü póji para rá sídyiji nú sís'i ñe'e má sot'i k'a ngǔm'ü este 'ùjnüji yó k'o b'ǚb'ü k'a ngǔm'ü k'o síño jés'ē 'ùnüji para tí'i para zíji yó të́'ë ngík'o rá yá k'a rá ndáb'ezhi yó yó alimento k'a síji yó të́'ë ngék'o 'ùjni à síño jē̌s'ē para rá mbóji i rá má pö̀ji yó tjō̂'ō yó ngôñi 'ä̂jnä k'a 'ûjni o rá dyä́t'äji ná jó'o nú ts'ísíño para rá ñíts'e ná jó'o
à jñíñi à jñíñi të̀'ë yó... yó 'í'i k'o tùjmüji es... yó 'í'i yó chícharo yó... tjṓ'ō yó ó mánzana yó fruta para zíji yó të̀'ë ngék'o b'ǚb'ü k'a ngǔm'ü ngék'o síji núdya dyá b'á 'ḕjē nú dyéb'e pero síchiji ndéje para të̀'ë ná jó'o yó rá síji yó të̀'ë
k'o rí 'ä̀t'ä má xôm'a rí té'b'e índzó'o yá rá 'uìjñi rá 'ùnü k'a rá sí'i dyá rá juárgra jñôna yá rá ma 'ī́jī rí pë̀s'i téxe ko rí síjme k'a ró má ó 'wúd'o rá 'ī́jī má dyá rí sô'o rá 'ī́jī rá rá b'ǚb'ü ró rí jód'ü mbék'a rá kjâ'a má xôm'a ngék'o má xôm'a dyá rí sô'o rá 'ī́jī rá b'ǚb'ü rá pjòd'ü mbék'a rá kjâ'a 'í'i rá rá síts... rá sǐ'i café para rá 'ī́jī
nuts'k'ojmé rí 'ä̀t'k'ojmé nú tjö́mëch'i à jñíñi má ... rí 'ä̀t'k'ojmé nú tjö́mëch'i rí 'ä̀'... rí tóm'aji nú kjǘjnü k'a rá dyä̀t'äji nú... ah... rá xîch'i ndéje para rá rá... s'áji nú tjö́mëch'i nú kjǘjnü para s'ô'o rá dyä̀tji nú tjö́mëch'i ndá dyä̀t'äji... b'ǚb'ü k'o 'ä̀t'äji xîch'i yó... nú carbonato o rá xîch'i tjṓsejme para rá... dyä̀t'äji ná jó'o nú tjö́mëch'i kjâ'a rá dyä̀tji nú tjö́mëch'i kjâ'a ndóra pjä̌s'i kjâ'a ngé b'ǚb'ü nú s'íbi para ndá'a ndék'o rá mbédyi ná jó'o
