-
-
-
-
-
-
katie'e daja iin yaa nani mansanitas
kuvi ni kɨˈɨn ni ñuu pinotepa tyi ntu jini ni eh nute kaˈnu
ntu jini ah tee kaa sa'a ya'a soma kuvi ni kutuva'a ni tee pianu
ñuu ni taji daja tinana axin tinana soo axin trigu axin avena daja
da ñɨvɨ kene ñuu ni tyi na iyo xuˈun na iyo tiñu a saˈa daja
nuu ñuu ni iyo iin saa luli teku kue'e soma xini ti vi teku tuun
a sa'a daja ñuu ni e sa'a daja neyu kue'e u'va sa'a daja neyu yutyi nutyi sa'a daja... a kɨɨn ita tuya'vi este... nutyi lava
a va'a kaji da kuatyi vi lulu este ko'o daja tolinuni toli ñujien
eh tiñu sa'a da tee vi a nuu nee o vi a ti'vɨ jitu jitu yutyi titɨ yutyi este tavixni ta'vi jin xinikɨ sikee jiso yutun jen nata'vi yutun
nuu jia'nu maa vi a nuu nee yutun sa kuun savi xeen jen yɨ'ɨ tatyi savi este kuun ñɨñɨ jen yu'va jen naa tiñu sa'a
da ta'an ini dani nuu ñuu sa nee dani ya'a a vi a... ntu is... iyo tiñu tyi viji iyo tiñu sa'a dani soma su a ta'an ini dani vi a ve'i dani nee dani ora kuu maa dani kivɨ dani nuu satiñu dani jitu dani este... ta'vi dani jin xinikɨ jen jiakɨn dani itu
ta'vi a jika ta'vi nuu daja sikɨ da kuaty ku tyi kuatyi a naka'a daja tu'un ka'an o tyi ntu ka iyo ni ka daja kuatyi tu'un ñuu savi jen kueka vi tyi kua'an jen naa
de tuvi ta'an o na ji'i nuu nuu jen suu a sa'a vi a jia'a katyi nuu ta'nu kuvi vi skaa jen suvi de sika xika jia'a de tu'un a nata'an jen kanta da kuntaa a nu jin da jen kiji da ta'an o nakuetu jen kuta'vi o sava xita jen katyi daja ntu ku kuaan nantu'u ne kivɨ jiankiyu ta'an e kuaa nee ve'i sukua o kuaa a nuu iin jen tyi suku daa ke kuta'vi o sava xita
da ta'an ka'an jin da ni vi tu'un savi vi a da ta'an jin ni a jia'an ni jen ka'an ni tu'un savi kuvi nana tata na'nu xixi iin xito iin ku'va da yukuan vi a ka'an jin tu'un ñuu savi
a sikɨ da nu'u a kuatyi dani vi este tiluu jie'e axin kua'an dani nuu lelu jen sikɨ dani jen sikɨ dani a yɨyu'u dani a jiankɨyu'u dani nuu ta'an dani sikɨ dani palatiyu este sikɨ dani a sa'a dani neyu jin a sikɨ tan dani a iyo yikɨn tyu'un dani yuu nkuvi muñeka dani a ka'an on muñeka jen yuu vi ji
a ta'an ini ni kaji ni vi a nutyi este ita tunyavi da yuve ɨjɨn... xita nixi este xita vixin
eh... de iin ta'vi jen nkaku se'ya jen su a sa'a vi a jika kua'an tyi ñuu to'o jen nanta de nanta jen kaa ki maa este... kue'e yatin iyo kaa ki maa detun detun ña'an te'ne vi jen sukuee nuu vijin a ka a kaku kenei sikaku siaa jen suu sa da ñɨ'ɨ ntu jia'a daa este sikutyi daa ñɨ'ɨ maa sikutyi daa maa yutiñu daa yɨkɨn jia'an daja ya'a ji
suu a yujin nute ji'i tyi de ntuvi ta'an ini dani ko'o dani jen ntuvi ji'i dani ntu tetuvi dani ta'an dani jen jiyo dani nuu nute ji'i jen kunei dani ntu koyo dani ntu ji'i dani
eh kuvi kutu'va dani inka tu'un ka'an da to'o ityi sikɨ tu'un stila
katie'e daja yaa xinava katyi'i xini jie'e yaa yata xini iyo ka da katie'e ntuvi ni ka kue'e da katie'e yaa yɨkɨ tiku
jia'nu este... tinumi este... da titɨ vixin eh... yuku tityi saa ni
a ta'an ini jen vi a kiku ni sumi tun kua ko'o va kafe
suu a ma xinañu'u vi a kajie'e tava da yutun jen de nkuvi nkene da yutun jiantiñu daja a natyu'un ad ve'i ka'an daa tee tyu'un da ve'i e a ñivɨ kuatyi natyu'un da ve'i jen siji nuu ve
nakani da ñivɨ ña'nu vi a niyo tixin jie'e ñu'un jen niñɨ da ñivɨ ñuu ya'a nkanta'an daja da ta'nu ña'nu ka nkanta'an daja jie'e ñu'un jen nkinoo da nkinoo ñuu kuvi yosonikaje a maa xinañu'u
ñuu sa'a daa tyi kuatyi sa va vi a iyo da kuatyi jen ntava tiñu mesa tiñu jiaan tyinei daa jitu axin tyinei a kuvi tee sukua'an jitu a kuvi ña'a kuatyi jen nakete nantiñu ñu'un yaji jiso yutun axin naiin ña'an ka kuatyi sa'a
suu sa iyo kaa ka'nu kene nuu kene da to'o je suu kuaa ña'a accidente iyo a vii da kaa kuaty suu nuu da kaa nityi va ñivɨ nuu ña'a da na kuvi o kuña o
iyo va'u iyo ñunkui iyo ya'va iyo koo iyo tyile iyo saa tyilu yuku tasu tyii xi'ña
ah... a siu'vi a nuu sa kuatyi dani vi sa nakani daa kuentu tatyi a siu'vi jen yukuan va yu kuentu
iyo nuu kanijia iyo nuu ntu kanijia tyi sama kuaa ka'an kua'an kuvi so'o vitan iyo ka tu'un nee ini tyi iyo kue'e ka nityi inka jie'e unu kutu'va ka va da sukuatyi
da va sukuatyi sikua'a ya'a iyo da na'nu kunu iyo da tee su da tee yaa niyo yo'o lii este... ke'en nkajie'e iyo a kuatyi sikua'a
ntu jini ni sikua'a ntu jini ni sikunu nityi sukuani sa'a ni
ta'an ini ni sikɨ ni vi jin tiluu jie'e jin palatiyu tyi nakenta'an dani a kuvi dani kue'e a kuatyi nuu jia'nu dani jen sikɨ ntaka dani
a ta'an ini ni ñivɨ ñuu o ni vi a este... iyo da jitu ku'u jiakɨn da itu eh ah... iyo da iyo tunkafe yukuan va da satiñu daja
suu da xi'na jen da tiempu nii suu nii jen jityi nute je su kunei dani da nute jen vitan tyi nkajie'e saa kuatee jen nkajie'e ka san jityi ka nute jen ntu kene ka tiñu sa'a
suu yaa katyi'i xini jie'e va vi maa katie'e dani yukuan va ta'an ini ni
suu a sa'a sa kanta kivɨ niyɨ ke a sa'a vii a na xitutu kuaan nuu ku ita kuaan jen nuku sa'a o naskutu nuu santu natyiso de nkanta sava nuvi jen natyiso nanta na niyɨ kuatyi xita kuatyi na'in neyu sa'a jen natyiso nuu santu titɨ vixin da nute
sa iyo... na iyo tiempu su ni'i ke'en yɨkɨn es... tinuyu axin... mm... iin titɨ vixin este... nika ne'ya
sa nee kivɨ najiavi a kuvi kivɨ ya'a ntɨɨn daa maa domingo vi kivɨ najiavi suu nee ve'i nakune'ya na iin tiñu kuatyi sa'a ve'i jen sa nakajie'e na satiñu kua'an nuu tiñu sa'a
suu a nxinañu'u vi ve'i ñu'u vi a maa ii jie'e sa kua'an da kava savi
este...ntu jini tee ni ni iin kaa sa'a yaa
mm a sa'a daa nu ñu'un vi a taji da nuni nutyi lava nutyi nuu nutyi nama nutyi vita jin este yɨkɨn este tikuitɨ na'in yuve
a kuu kaa ñivɨ jen nejika kuvi texii kaa ne kaa kumi kaa ja ntu kee sikɨ nuu este... nane'e nivɨ jen tyinei nuu pizza vaji kuvi kanta ñivɨ nee nu kua'an
da ñivɨ vi a ta'an ini o a kunta'an va'a jin on vi a nkoo kisɨ ini ka vi jin kanijia de na iin tu'un jia'a da ñivɨ ña'nu nuu eh... ka'an... kusɨɨ ini ityi a va'a sa'a jin jin sa va
a kusɨɨ ini vi nuu nakua'a daja iin tu'un va'a ini nuu ntaka ñivɨ ñuu a suu a kumi daja maa daja jin suu a tyu'un daja yaa sa'a sɨɨ sava kusɨɨ ini ñɨvɨ nenu kuvi nuu iñɨ jɨn satiñu jun
ntu jini ni sute ni tyi ntu nute ntu yuvi nuu jia'nu maa dani jen ntu kuvi kutu'va ni
de tu'un kanta yu'u ve'i tiñu viji jen nuku daja ñivɨ... nanuku da ñivɨ jen suu a sa'a vi a nuu kaa sukun tatyi va ka'an daja axin vitan nkajie'e a iyo kaa nityi jen nuu kaa nityi nanuku daja tee nuu ta'an sava jini da ta'an na iin a iyo
jie'e nute ji'i tyi suu kuee kuee kiji ñuu on da ta'an jia'an este... nijnuu jen yukuan nake'en daja nute xeen jen nkajie'e nkiji daa jen nuu a jen su yukuan nee o iin an... na xinañu'u ni'i maa jen ñɨñɨ na'a sama jen tyuu katyi nuu ta'an sa jen nini daa nkajie'e ni daa sa nkajie'e ña'nu daa da yavi va jen yukuan ji'i daa nute kuijin
suu da xi'na a kuatyi ni jen suu ñu'un ni xiyo nta'an ini ni ñu'un ni xiyo jen suu kua'a tiempo sa na iyo ve'i sikua'a natyu'un daja xikɨn da nu'u ña'an nini kua'an tiempu kua'an sama jen su naku'un da nu'u a kuvi dani ña'an jen naku'un dani yatu ntuvi ni ka ñu'un da ñivɨ este axin ñu'un da nu'u xiyo
su detun kue'i kuvi jen su a sa'a vi a jika kua'an jin nee ñuu ni jen nuu koo da to'o satatan jen yukuan kivɨ jɨ a teso'o to'o satatan maa jen yukuan jia'an a tatan jin daja
sa va ku'u va da yu've kaji va o este nka'ni soko maa o kaji a de iyo soko a kaji o ko'o nute yu've nutyi na niko nuu su kuvi kaji o maa soma a t kunu ntu kue'e kuatee da tuku tyi iyo tuni kuaa kaji o
detun viko ñuu vi e suu a sa'a da ta'nu kuvi mayordomo ka'an viko jen... este... suu suvi daa va nasikutu ni ve'i ñuu una tee daa nana tee daa yukuen iin ñu'un natyi da ita jen da tee nee tiñu natee na natee daja ɨɨn... ɨjɨn... tu'un va'a ka'an ntaka da nuu kanta ñuu jen kivɨ kua'an tyi ñuu
da maa tyi suu ntu kuaiyo sava nuu jen ntu kaa kuaa nee ve'i nee eh... nkajie'e ku tama nkajie'e da kivɨ tyiji e suu savi kuee ka kuiyo tyi ntaa jee natyi jen nsama
ita ta'vi maa vi ita este... ita nuu viko ita... jɨn... ita nuu viko ita kuaan ita... ɨjɨn... rosa eh... ita xinu ita koku'vi jin ita... este... mm... este alcatras
tiñu sa'a da nu'u a kuvi dani ña'an suu sa'a dani vi xita detun iñɨ iin lelu sukua'an kumi lelu kua'an nuu kutyi kua'an kua'an kumi... este tiuun kutyi lelu kitɨ xinikɨ jiso dani yutun na este... sa'a dani yu'u yaji je neyu
ku a jita dani vi a jita ni vi yaa yɨ'ɨ ve'i sikua'a a ni sukuan ni na'a yaa sa tyi sa naa iyo suu da ntu jini dani majan maa dani
iyo iin saa nani kuku jen kanta ti jita ti ku ku katyi ti jikonuu ti da nuu ku'u
suu a kukueka da ini o vi a ntu ka kene a yaji kuaa ka tyi jiaa kɨɨn sava itu semana ja iyo tiempu a ntu kene ka... ka niñɨ a kuvi kinoo a kaji ki tan iin kini a suu maa jen a ntu savi nkajie'e na na iyo de kueka vi sinkajie'e jityi a ntia'an nkajie'e sukuan iyo maa kukueka ini o tyi na kene ka kaji o sukun vo tan iyo na tata ntu kene tyi ntia'an tuun nute
nuu a ke'en yoo da ve'i kuatyi nuu kuya'vi vi suu... iin... a kundaa a kita jin xita nuu iin tinana nuu iin tikumi nuu iin ya'a nuu este... ɨɨ... xita stila o este... de ntu nuu tyi suu ke'en nuu kene nuu nutyi ah... kunda'a jin... este... nute i'ni nuu iin yuve na iin mi'ne na xiko daja
suu kusɨɨ ini o tyi iyo ñu'un vitan je kuvi na iin a kaa jiantiñu tun iyo ki nu tyi o maa nu ñuu soma suu ntu a kukueka ini o axin sikini'vɨ iin ñivɨ jie'e nute suu ke'en nute kɨ'ɨn nuu inka ñivɨ nuu sava ni o kɨ'ɨn ni a ku li'i nuu a nute ji'i jen suu tyunaa jen suu koo va kukueka da nee o tyiso este ntu sukuan nee ka koo tyi su kene tan nee da ta'nu soma suu a tee yavi da
suu a jin ka tan uvi a kun daa ñuu kuu a ka'vi daa a ñivɨ ña'nu nuu da sukuatyi sava nee maa da kuatyi jin kusɨɨ ini daa kundaa daa jin ñivɨ ña'nu ka'vi daa na iin tutu nee ka'vi daa jin da sukuatyi ta'an tyi sava na kundaa daa jin da ñivɨ ña'nu
sava ntɨɨn ñu'un yuku axin na iin a kuvi ji jen suu nejika kumi daja nuu tiñu sa'a daja nkakɨn daja yaka nsikayu daja a ke'en daja sikayu daja sa va ntu jia'a ñu'un kua'an
ah... suu kaa nityi vi maa jiantiñu ka a ntañu'u tyi nku ni'i iyo kaa je nsana'a da sa'a jen suu na kaa nityi na jiantiñu nee sa'a da ka'an ni jin iin ka'an a yu va'a... eh... kumi daa maa daa e suu kaa nityi va maa jiantiñu mka vitan
eh xiko vi da xiko ita yukuan ita kuaan jen tun ña xiko sana ita rosa este... ita ka'yu ita kartutyu
tyu jie'e a kini'vɨ ni a ni a ntu vi nute nuu ñuu dani yukuan vi a maa xinañu'u kini'vɨ ini a ni
suu a kene nuu jia'a jika nuu a suu a xinañu'u a vi na ku'u ni nuu ñivɨ ve'i nu da ta'an nuu nee jin nuu su ntu va kanta nu tyi nuu ito o jen kunee nu da tyi tan jito'o yaji nu soma na tan xini nu a nee nee ve'i iyo sava natu ijio kun da ityi xita a kueka da kene jika kɨ'ɨn
aja kumi dani tiuun kutyi tina kitɨ
iyo tiuun ka'an daa arado iyo yoo inka ni
suu nu sikɨ da tiluu jie'e axin este kuaan nika jie'e e tiluu tɨɨn ni na'a
suu iyo sa kitɨ ini o a ntu tyinei ta'an o maa o jen sa'a o na iin a sa'a o axin iyo a kitɨ tuku ini on detun a na iin a iyo nuu ve'i tiñu jen ntu sia'a daja tu'un iyo tuni ta'an on kinoo sava tɨɨn uvi uni ityi da yujin kanta sava jen suvi daja ni kuvi majan
suu kuvi ni satatan ni tii axin kuaa ñivɨ kuaa kani yɨkɨ tiku tyi kueka vi sava sa ntu jini o sa'a o da yuji maa e kanta kuvi tina ka'an o iyo sɨɨ kueka vi tyiji itɨ sukuan ni
suu a nuu ve'i sikua'a su a jika ta'vi a nakusɨɨ ini o vi a de a va'a jen koo tan kuaa xine'e da kuatyi koo ka da jie'e sa'a nityi kutu'va ka daja ka l jen suu a nuu satiñu a kuvi dayoo ñivɨ ñuu savi jen su a sa'a da to'o ityi sikɨ yukuan vi a su xino'o daja dayoo tyi sa ne a no'o na'vi o jen ntu kuvi tan on a este ke'e daja sa'a daja dayoo a kuvi o este ñivɨ no'o na'vi kua'an jan nuku jie'e xita yaji jen nejika sa'a vii daja jin on kumi daja tyinei daja yoo tyi ntu sa maa daja kuvi sa'a niva'a yoo
da yaa katie'e xini jie'e jen da yaa nuu ñuu ni maa da jen... nani kuaiyo da yaa dani ta da tiempu tyi jen ki jie'e viji daja
suu a nuu ñivɨ ña'nu e su ka'an o tonii tonini tonkuaa detun na ora nakenta'an o ka'an vi o ka'an este...kujiñu'u da ta'nu ña'nu tyi sukun da vi a maña'nu jin ni ka a naja koo kue'e uvi o jiaa
a maa a xeen kitɨ xeen vi koo te'yu de tun ntuvi ji yo su naa iyo kaa ka'ni jin yo tyi ntu vi ka iyo kuaa satatan on maa on
ah... suu a ta'an ini ni vi a tyinei ta'an a kuaan kuenta nuu jiaku itu jia'an nake'e kafe sukuan vi a ta'an ni tyinei ta'an kinoo jin tii a kua'an ke'en ka este kafe axin kua'an sikee kua'an ña'an nuu itu
suu de vaji kajie'e tuvi da kaa nityi ya'a nkajie'e tuvi ka nakuvi ka sa'a daja kajie'e na kuantiñu ka ta'an ñivɨ o tyi sa'a kajie'e kuantiñu na kaa ka xituvi daja viji vi
suu iin jen vii vi ji sa luli o tyi kuni on a nuu vii kuatee vii nee o tyi na iyo tu'un kini'vɨ ini nee o jen a ña'nu on tyi su nkajie'e iyo ki tu'un kini'vɨ iyo se'ya kuatyi suu... jianini o tyi iyo nuu kuni'in daja axin ntuvi tyinei ki daja na nkajie'e kutama kini'vɨ ini o nenuu kiji a kaji detun ntu sa'a fuersa maa on
a kene nijia'a tyi ñuu to'o tyi su ka'an ni tu'n ñuu savi nuu nee ni tee na kenta ni iin ta'an jini ta'an ta'an... ñuu o jen suu ka'an ni jin tu'un savi
a sa'a daja nuu jia'a maa o ya'a vi a... este de ñivɨ tana'a vi suu detun ta'an sutyi nee maa n... niyo maa ña sukua'a daa jika daa jika daa na iyo sa kanta nantu'un daa na ki tyu vi a tana'a daa sa jen sa'a daa viko jin da katie'e daja jen... kinoo ña'an nuu kua'an
suu a kumi daja xu'un tyi iyo sava to'o jen nityi a katyi xina'vi ji a ta... taji ji sikɨ va ntu taji tuku sikɨ ma ti'in a suu kumi on xu'un detun... este kumi on va soma yɨ'ɨ tuku nuu on tyi nke'en on kaxin on tyi sa naa iyo jen yɨ'ɨ tuku nuu on tyi naa iyo yukuan nuu
suu iyo tyile jen kene nuku tiaa yaji ti eh... kuu ka da vityi suni kene tinuvi suu ti ka nee nu kutiaa yaji ti kuaa kuaan ti
suu a sa'a da iin a na kuatyi vi jen a sa'a da vi a detun ñivɨ kuu tixii ni ni a na iin yujii ve su a sa'a va da vi a kua'an da yuve'i tiñu jiaa daja tu'un nuu da tee nee tiñu nee da tee nee tiñu nakanta nakana nivɨ niuu kuatyi a na ini na koo yukuan ni e da jen natu'u vi va nuu naa kuatyi de na kuatyi vi
suu tiñu kuvi sa'a vi a kene a kua'an xiko sukuan jen suu xiko de maa a iyo va kivɨnuu sa va jen su kuvi o xiko o detun kua'an nuu ni jen naa xu'un na iyo ka nasa tyi vi tyi kuya'vi so a nɨ'ɨ detun ntu vi kivɨ nuu
suu a sa'a detun a kumi on maa on vi a suu kuaa nuu ya jo maa nsava tun kuvi o jen suu kava o kaa ora o sava kaji o nee nkanta soko sava ntu jia'an ni soko maa o jen su soko nu teku sava este nee ma'ñu neyu o jen ntu este kajie'e ku'vi o sa
tiñu a ta'an sava ka ini da kuatyi vi tiñu a kutu sukuan axin nakuiso ki yutun na iin tiñu kuatyi sukuan jen su a sikua'a daja ka
da ityi yukuan da... este kune'ya da tyiji ñuu maa kuaan nasa kuvi va'a nti'in ka sa va ntu no'o maa on ɨjɨn koo va'a tyiji ñuu yukuan sa va va'a
tu jie'e a kene ñivɨ ñuu o suu va nee kuvi ni jiaku nee soma suu ntu xu'un ntu kene katie'e sa'a jen sujiee xi da yaji kua'an daa kene daa satiñu daja tyi a ntekoo
este tu'un sa'a viji a ntu'un ka'an on vi a suu ntu inuu kuaa ka'an on majan jiankunee je tyi sama jan tyi nani iin tu'un viji sama da kuaa tee o majan yukuan vi a sa'a viji nuu ni yukuan tee o tu'un ka'an maa on
suu a jie'e ñuu sa nkanta ñankava su nantu'un vii daja jin da inka ta'an ityi tyuve jen nkinoo va'a a nkinoo ñuu ya'a nkinoo o ta'an jen ña'an daja ve'i tiñu jen yukuan nkinoo jen vii nkuta'an daja jin ta'an daja tyi na iin a iyo jen tyinei ta'an daja
suu a maa xinañu'u vi a sa kene titɨ kafe suu yukuan vi a kuvi xiko sava kene o sava maa maa ja na satiñu tuku vi jie'e suu kuaan iin a yaji e suni vii vii sivii koo va'a su a tee da u'vi kene sava axin kuaan nuu nee suu a kuvi o va xiko kuaan na'in ñanka kuatyi kene nuu jia'nu maa o
u kuta'vi sa iyo savi jen... este ɨjɨn kuun savi jen yukuan nee neyu ku da jin na kitɨ axin yukuan sa'a jen na savi maa sa'a jen na kunu nute kene na'i tata jen yukuan vi a este kusɨɨ ini o jen suu vi kuaan vi a maa jɨn... ña'nu ñuu nuu o sa'a da iyo yukuan iyo jia'nu yutun jia'nu jen nute maa vi maa xina'ñu
suu a da neyu tyi ntu ni viji sava ja tyi iyo kuaan katyi ñivɨ ña'nu nuu nasa sa'a o majan ni suu sukuan ni sa'a o majan jen ntu viji sa'a viji ji nuu on de nkuka'nu ini on nasa kuaa sa'a o majan
suu neyu ta'an ini ni vi... neyu i'yɨ sa i'yɨ itu jen suu sa'a o ijɨn... neyu jen sikasun ya'a sa'a o tyu'un o teya'a tyu'un o ñu jen nuji ityi jitu kene yaji o
suu a nuu ñuu o jen sɨɨn jia'nu o tyi suu kuvi kua'an o kua'an ki ta'an o nenu kua'an o so ntu kusaa kaji nuu tu''un o tyi kua'an o sukuan de a kuvi tyi... sukuan iyo vi xu'un tyi tyunaa o nuu kaa kua'an o jen nenu kɨ'ɨn o ka sukuan iyo a nenu kɨ'ɨn o detun nejika tyunaa o jen viji vi
suu a jia'an stutu o sa kuvi kivɨ ya'vi jen ni'in on nti'in sentavo jen su kua'an ke'en on iin ya'a o iin... tikumi tinana a na iin yuve jin ɨɨn... nakumani ka nuu ve'i jen nika da tikuee da ke'en on majan detun a naa iyo nuu jia'nu maa on
a yɨɨ tiyu sava de na kuvi iin a iyo de jinu kuaa jika ñama jen sana'a a kanta o
suu sava kene tiuu sa'a suu a kuvi yu'vi a kiji iin nakatyi na'a satiñu o kuaa itu a xina'a iin kata tee vi tyinei daja a kuvi xu'un axin kuvi naja sa'a o kue'e kene va'a ka tata taji o sava ni'i o a yaji o
suu a kuvi o kutu'va o vi... a sa'a da ta'nu nasa ka'vi daja ka'vi kuaa nasa ne'ya daja da tiempu daa nasa koo da yoo kiji da yukuan jen suu nasa tee na tiempu tee nasa... tee daja tata daja jen sa va kene tiñu sa'a o
suu tiñu sa'a ntaka ñivɨ ñuu vi suu itu vi nuu tyiji da yukuan na iin tikutu yukuan va taji daja
iyo yuku uva iyo yuku tunkatɨ iyo tuyujii iyo... este... ah... yuku tatan kue'e nuu jun
detun kue'i ñu'un ntɨɨn maa je suu a sa'a vi a jia'an jen ka'an jen... sa ka'an daa jen na ke'en da nu'u na tyi da ñivɨ ku'vi jen na jɨn... satata daa o maa jen nuvi natyi yo koo va'a
iin saa vi jita ja katyi klo klo klo ka di ka e taa
ah... ntu jini ni ɨɨ... sikua'an nuu ni kaa jinu
a suu kuvi ni kɨ'ɨn kuni ni tyi o nuu va... a... kuni ni na'a niyo da nuu ni a nuu ka ñivɨ na nkanta xinañu'u a nuu ñuu nuva
suu viko kusɨɨ ini o kanta vi maa viko maa viko... viko iin a kuvi sexto viernes
ta'an ini ni teku vi teku li'i teku nukun teku kue'e
suu de ntu kue'e jen suu a sa'a vi a nastutu sa'a ni ta'an kunta'a ji e sa'a o iin neyu yaji kuta'vo sava xita jin da ta'an jen jita o yaa nuu vitan vi tyi nakajie'e inka kuiya
iyo iñu ne've jen iyo yuku ita na'nu iyo yuku nɨkɨn xini ko... xin... jiko xini
kue'i kuvi da nuu ñuu sa va vi kue'i kajin
suu a ña'a ni vi jie'e nuu kanta a da jie'e a xiko yuku maa da a tii vu ta'a na jie'e nuu kanta a da a xiko daa yuku ve ntu kuvi kivɨ daja nuu maa kivɨ daa tyi suu jiaa ne ta'an daa sa jie'e da yuku maa yutyi da kuaa va'a ni'i daa xu'un jia'ni da ñivɨ ntu yusikɨ
nute ji'i dani vi nute vixin axin nute limu as... a suu... a maa va'a daa vi nute limu
tiñu viji ka kutu'va o vi a tɨɨn xinikɨ ta'vi iin ñu'un tyi xino'o yo nee ntu tiñu tun ti
ka'an ni tu'un ñuu savi jin ve'i ni jin da ta'an ni nee jini e ni a ni kuaa dani tu'un ñuu savi
u... a maa xinañu'u vi tyi tyityi'yo ñe'e o uh ve de tun tyi'yo ñe'e o jen... ɨjɨn... nee niko jen nakoo o na'a o da vi a sa'a o xita jia'an nuu kata vi ñe'e yukuan kene kuli ji je sa sa'a o xita
eh... ne'ya ni iin a nani pelikula roma jin iin a nani cor... cortometraje nute kuijin
eh... sava ntu jia'a dani da vijin jen jiaa sa ni sama yata ni xita a dani sita a dani ñiji tee nkuaa je suu niko dani kixi dani jiaa sa ni kue'e su yata ni sava ntu kujii a ni
jɨn... ka'vi dani tutu ntee iin ta'nu narciso teresa jin este feli faustino
kue'i kijin viji je suu este... tyi'i dani yuku tuyujii jin tunkatɨɨ ti'in nute xeen jen yɨ'ɨ a vijin maa jan sava yɨ'ɨ nɨɨ nuvi nɨɨ yakuaa sa va xinikoo kijin
suu sa maa nkivɨ ni ve'i sikua'a jen ma maa xititan ni jen suu nkatyi ni nuu dajan ntia'an nkanta kuiya kɨ'ɨn ni nkatyi ni dajan a kuvi ni kɨ'ɨn ni ve'i sikua'a jen so yu'vi ni tyi ntu jini ni tee xine'en jen suu kuee kuee jen nkaan ni da ta'a n kuatyi ni sa jen nkusɨɨ ini tyi nke'en daja iin ñunu jiaa nita sukun ni nkusɨɨ ini ni jen ña'an ni ve'i sikua'a e su va'a tyi ntu na'yu tan ni tyi sɨɨ nkuvi ini ni nee ni ve'i sikua'a
da kusɨɨ ini ni vi da yaa sikatyi'i xini jie'e iyo nuu ñuu a kuvi nuu nee dani yuku itɨ nasia'a daja majan nuu da kaa nusu iyo nuu ñuu ya'a
sa sa'a daa da xita nivɨ da yuve va yaji daa ka nuu iyo dani nuu ya'a sa... sa ni iyo jen da yukuan va ni'i inka ni ka yaji a ni nuu... ñuu savi ya'a
ña'an ni daa xine'ñu kene nuu da kaa nityi maa iyo nani a sɨɨ kene nuu jen ña'an ni da yajini da a sɨɨ yukuan nuu kaa da kanityi to'o maa
iyo da tiuun arado tiuun... tiuun yukun tiuun kurusi da yukun a va iyo nuu iyo dani da ñuu ñuu savi ya'a
suu a sa'a da nu'u ñivɨ sɨ'ɨ vi da tiñu niko jianke'en dani da yutun ni'i dani nuu ñu'un da sa'a dani a yaji da ñivɨ yɨɨ da yukuan vi tiñu sa'a da ña'an nuu ku'u ya'a iyo da ña'an na jen a nkajie'e satiñu da kuaa da tee a taji daja da yukuan vi da tiñu sa'a da nuu ku'u ya'a
da iyo nuu ñuu nee dani ya'a vii tuni iyo tyi iyo da tutin da tii jen ntu iyo ñivɨ niva'a maa yukuan va ta'an ka ini ni tyi nvi iyo nuu nee ni ya'a jen ɨjɨn... kue'e tuni a iyo maa tyi iyo da nute da ntyinu nute je yukuan va vii tuni iyo
natyinei da a sa'a daja nana tyi... iyo tan tee da tiñu daja nakete daja su ko'o da ñuu o ñaji daa axin nastaa daa jen yukuan vi a tyinei daa xi de kua'an nuu kuu ki iin numi taka jen nikɨ daa jen kua'an daja jen da ñivɨ ña'nu jen iyo sɨɨ kua'an tuku daa jin da ñivɨ ña'nu yukuan vi nuu tyinei da kuatyi
ntu vi jini ni tyi ntuvi... kumi ni kaa so vi tuni ve da yu ji maa tan kutu'va o maa ja sukuan ni vi a kaa maa ni so ah tyine... ka'an ni a ɨjɨn... a nku yu'vi o jen tun da kaa ma sava ntu nani kuno'o
suu a sikɨ dani ka nuu ku'u ya'a vi da a sa'a a yaji jen sa luli dani jen suu na iin na'a yuku vi ji jen sa'a dani majan xita jen yukuan jen niko dani katyi dani sa luli dani jen inka ka a sikɨ o nuu ku'u ya'a vi kua'an ki nu jinu nu jin ta'an nu nikɨn ki nu ta'an nu jen axin kua'an ki nu nuku nu yutun jin da ñivɨ ña'nu nu jen kua'an nu da tyiji yuku yukuan jen jinu jinu nu kua'an nu inka ka a sikɨ vi da yujin tiluu jiañɨ axin...
suu a sa'a dani va kumi dani nuu yaji dani kuaa katyi ki ni jen nuu ku'u ya'a jen... ɨjɨn iyo sava jen tuni ii nuu kaji va o soma ɨjɨn a va'a a ka vi da yu've maa da ɨjɨn na iin titɨ vixin vi kene da inka ñuu ka nyatin nuu nee dani jen yukuan jen ɨjɨn yaji dani daja nai in titi... titɨ vixin ni iyo nuu da ñuu xiin nuu jia'nu a ni ya'a jen sava jɨn ntu ke'en vi a ni a sa'a to'o stila
nanee daja yata dani ña'nu a kuatyi vi jen ɨjɨn... tɨɨn daja yata da kuatyi maa jen xita daja ñɨɨ va jen ne kasun jen yukuan jen kuni katyi a niyo yukuan jen natɨɨn da a yaji tyi kue'i yukuan jen a tɨɨn maa jen sa'a a ntuvi soko ini o
suu yaji daa da iin titɨ vixin eh... jen skito maa jen... jɨn... soma yaji daa ta maa yɨkɨn da jen yukuan va yaji daa soma a de maa yɨkɨn vi'i jen daa suu xeen maa jen na ñuu va kajie'e titi i jen sava jia'nu jen de a kuajia'nu va nsaa mii jen tɨɨn ma a lei su xita vi a maa ña'nu jen jɨn... da yukuan va ɨjɨn... yaji da ɨjɨn da kuatyi da yɨkɨn
suu a vi vi da tana... tasa'a a xina kuaan ta'vi ji da kuiya jiaa ma tyiso kaji xino'o iin kuiya jen kaji o inka jen sava yoo tutu ka da ta'an ve'i kuni katyi jen da yukuan va vii tyi kunta'a nu jin da ta'nu kini ki ro axin su kuatyi ni ni ki ro maa jini nu a iyo va'a a iyo kuaa va'a maa ña'nu kuni ni a maa ni jen kusɨɨ ini o sukuan
suu vii tuni vi iin ta ka tiñu nuu ku'u da ñuu savi ya'a tyi nuu ntaka vaji ni o sa'a o a kuku o ña'an axin tee je vitan tyi sɨɨn ka iyo tyi iyo da... tee je sa'a da tiuun ti ñu sɨ'ɨ jen iyo da ña'a jen a kajie'e sa'a da tiñu yɨɨ soma kuvi ñaa ni kutu'va ni vi da tiñu jiaa nu da tata kafe saa va na ti'vɨ da jie'e sava iyo noo sukuan va kuvi ni kutu'va di tyee ndo nijian ni so jen yukuan va kuvi ni kutu'va ni a nuu ku'u ya'a
suu a nuu tiñu sa'a ki ni ma kuiya vitan tyi kuvi ni kutu'va ni kuaa sa'a ni da tutu axin kuatee ki ni sa va va'a ka'an tutu ni tun a sukuan jen da yukuan va xine'e yo tyi ntu vi ntaka o koo va jini da tiñu yukuan
suu a viji sa'a nuu ni vi kuaa sa'a o da yɨkɨn ah... kuaa jiaxi da maa kuaa tyu'un da jin axin nika kuni o naja ya'a va jiso n... naja nuni naja tyiyo nuni viji vi tyi nee ntu... sa va'a ro axin ntu'u... ɨjɨn... ñani ninu jen iyo sava jen kumani nuu a tɨɨn nu axin iyo sava jen... ɨjɨn kinoo soma kuvi ka kinoo suu ka jia'a a tɨɨn yukuan vi a viji nuu ni
su tan ña'an satiñu kue'e ka ni jin viji vi tyi ntu ntu nuvi a kunee ki nu tyi nuu to'o jin nuu ñuu nu tyi ntyinu to'o jen iyo ka ñivɨ niva'a jen nuu ñuu o tyi kuaa katyi ki ni jen vi ka yoo tyi na iyo ñivɨ niva'a jen inkaa viji vi ta kene nuu satiñu kueka nu jen ɨjɨn... ntuvi ta'an nu axin jika nuu ñuu nu vi jen axin ya'vi a ke'en ki nu yukuan vi a sa'a viji tan jika vi jen ta yatin vi tyi iyo axin nee ki tan jen sɨɨ da vi tyi... tyinei ta'in kinu jen kene nu ityi nu
suu vi tan iyo viko nuu nee dani tyi iyo tan vi kuatee tyitu ju axin vi tyi nanta ki da tan o axin nkua'an da tee ne tiñu jen sa'a daja a yaji jen jia'a kotiñu ta'an kuva'a a ini jen yukuan je tyinei ta'an ku nee katyi yukuan je tuvi a tyinei da ñuu vi o ni katyi axin suni vi tuni tan ɨjɨn tan yuu ki iin tiñu sa'a tee ne tiñu jen kanta ñivɨ tyiknei jen yukuan va vii tuni axin na tyinei daja da ñivɨ nee tiñu nuu ve'i tiñu ñuu jen a kuvi ntaka ñuu vi jen vii tuni tyi tyinei da jin na'a axin jin iin xu'un
suu a ke'en vi da nika kene nuu maa da ñuu katyi jinu jia'nu ni suni kanta daa a xiko iin xita vixin kiji daa jin jen kuya'vi ji ah... suni iyo da... ɨjɨn... da titɨ vixin nkiji da ñuu axin da a xiko to'o stila suni kiji daa... nnn kuñu da yukuan va ke'en sava tan kiji daa nuu ya'vi iyo nuu ñuu ni
suu kua kumi daja a yaji daja tyi ntu ke'en da sikɨ daja a yaji yukuan va vii sa daja tyi jini daja a nkuvi sikɨ o a yaji tyi a ta'an tuni a yaji katyi daja suni inka vi da tiñu sa'a daja da tiempu da kivɨ taji daja axin... da... iin inka ka tiñu viji sa'a daja majan nu ku'u jen su vii tuni viji tyi ntu ntaka ka da kuatyi jini sa'a da tiñu yukuan jen su vii tun a natɨɨn o majan suni inka ka vi a... katyi tun da ñivɨ ña'nu a ka'vi kivɨ tan nɨ'ɨ kuiya jen tan kajie'e kuiya jen yukuan jen ntu jini nɨ'ɨ dani nasa iyo... yujin nasa va... ka'vi daja majan jen yukuan va vii tuni natɨɨn on tun a sukuan tyi de... naa no'o da ña'an... da ñivɨ ña'nu yukuan jen ni nkuka'nu ka ini on kuaiyo axin ɨjɨn... kuaiyo a kuvi ki o kutu'va o ne vitan ñu'un
na'a ni ta luli ni jen iyo iin kolo jen ta luli ni tyi niku nu jen... jinu ni jin nee yu'u ityi jiani ni ntu tya'a ñu'un ni kaa ni nuu jen xeen tuni jen iin teku nuuu yata lii jen yu'vi kuatee ni maa jen ityi ka jɨn kunaa kolo tyi nkivɨ jen ntu nini jen nkivɨ ni ini ve'i je nansa'a ja kolo nu
iyo tyi a sa'a daa... este da tee vi da tiñu nuu ku'u jitu daa taji daa skayu da jiin daa iyo da tee jen vitan jen iyo da ka tɨɨn daa jen ɨjɨn... iyo da sikaka iyo da kene da yutun jen tava da da yutun na iyo daa este... n... sa'a daa na inka ka tiñu iyo nuu ku'u jiaa nuu maa ni ya'a
suu a sa'a viji vitan da... ɨjɨn kajie'e ka'vi yukuan vi a sa'a viji axin da... ta kajie'e... ɨjɨn xine'e da ñivɨ sukua'a da inka ka tu'un tu iyo nuu nee o yatyi ɨjɨn... inka ka tu'un viji vi a kutu'va o maa so da yukuan va sa viji ka nuu... ah... nuu ni kunini a maa ni
su sa'a viji sa ntu jini o kuaa tee o majan tyi iyo sa ah sɨɨn sɨɨn kuaa tee o majan tyi sɨɨn vi a ka'an ki o majan jen sɨɨn vi kuaa tee o majan axin iyo ki a yoso xini iin tu'un ki yukuan jen xa iin yukuan ni jen sama ki kuaa kuni katyi ji jen yukuan vi a viji tyi iyo sava ntu ntaka o va jini tee da kuaa ka'an o tu'un ñuu savi
suu a iyo vi tajia tyi iyo sa va jen iyo tee kani da ñuu ya'a tyi iyo sa xeen kuatee kuun da savi yukuan axin inka a iyo vi da ñɨñɨ ka... ñɨñɨ ka'an daja majan jen da yukuan tyi iyo sava jen jia'ni jin da tii tyi kani ki ji xini ti jen kuvi kuvi ti jen suni jen sa'a ja vijin kuatee sa kuun jun jen yukuan vi nuu iyo nti'in sa'a ja suni... suni a iyo ka sa'a vi da tatyisavi yukuan tyi yu'vi o koyo da yutun axin yu'vi o este naa kuno'o da tiñu sa'a o de a ntaji o axin de a nee itu suni ntu kene ka tiñu sa'a o sa'a savi yukuan
suu ah... kue'i iyo ka nuu ñuu ni vi kajin tyi vijin tuni ñuu ni jen... axin da ta kuun savi sukuan jen... kuviji kuatee axin tan jinu yuva jen kuvijin kuatee n... saa iin ñuu vijin vi nuu nee ni ya'a jen sava kuvi a kuvi kue'i kajin
suu tyinei ni jiaa tyi iyo tan tu kuka'nu ka ki ini o kuaa xine'e ñivɨ sukua'a jen da kaa yukuan jen katyi a daji nɨ'ɨ nɨ katyi nɨ'ɨ nɨ a ntu kuka'nu ini o nee nuu koo maa ni jen ya'a maa katyi i na ntu kuka'nu ini o axin de iyo ki a numi ki'i iin yuji numi jen ntu iyo kuaa ka'an ki nu ɨjɨn... nama nuu jin ñivɨ jen va tyi tee nuu noo jen a... ni tu'un na iin yujii na nuku nu maa
suu vii tuni va katie'e o da yaa ɨjɨn katie'e da ta'nu axin natu'un kuvi a nkatie'e daja da yaa sikatyi'i xini jie'e maa tyi ntu ntaka va jini ka katie'e da yaa yukuan jen vii tuni vi kuni ni a maa ni
suu kuaa ka vi tyi iyo sava kene daa jie'e ɨjɨn... xu'un axin je'e a tiñu yaji tyi iyo sava ntu ki ta'an xu'un jen kene kueka da jiaa satiñu daa jen ityi kueka vi tyi nee da jin ntu jini o a nuu kua'an tan jee ni inka yaji da axin sa jen s... vii iin ka no'o daa jen jitu ka ni daa ta'an d tinoo tuku... sa ñuu... nuu iyo maa o ya'a yukua va kue'e ka tyi axin iyo sava jen natyu'un da xu'un nu da ta'an yukuan jen ke'en da jiaa xeen da ka yukuan va kue'e katyi inka no'o ni vi ni satiñu jen ɨjɨn iyo ka sikɨ daa xu'un sukuan
suu teku daa tyi kumi ñivɨ kuaa sa'a ja kuaa da nute maa jen ntu'u tyu'un daja yaka jen sava iyo... ntuvi kute'en nute maa jen inka ka vi... nkaa... jɨn... ñivɨ jen tyiji o da jen... kee daa... situ situ jin da nuu ñu'un soma kue'e ka vi a kumi a iyo nuu ñu'un sa'a na ka nute tyi kuaa ñu'un ni jen ntuvi iyo kue'e nute jen sa kumi a ni ka maa tyi ntu'u kee dani sika ni maa sava nn... ntu no'o ntu kua'an ni ityi nuu ka
suu a ñuu ni tyi ntu iyo ve'i kuatyi maa tyi'i ya'a kuni va kanta iyo da yujii kuatyi ka suu da a sa'a kuatyi vi da tee jini da yukuan nivi a kutixii sava jita'a tanyɨ da yukuan ni vi da kuatyi iyo nu ñuu ni nenta ñu'un
suu kuaa sa'a daa ito a ntañu'un vi ah... jianke'e daa na'a tutin jen ita tyi'i daja da ita kuaan tyi'i daja ita kuaan majan vi a majan nasɨɨ katyi daja ah... ta'nu va na'nu jen tyiso daja da a vixin a yaji jin da nute ji'i da yukuan va tyiso daja nuu da ito maa jen mm... suni tyiso daja ita kutu itu kutu da yukuan tɨɨ da saa va nanta anima a katyi daja da yukuan vi a nasɨɨ suni tee daja da este da tunkukama jen vi kinoo tyi tiyu xini jen sukuan tyi sa'a daja da a yaji nasava nanta da niyɨ jen suni iyo kivɨ nanta kivɨ xina'ñu nanta da niyɨ kuatyi kivɨ uvi nanta da niyɨ ña'nu jen sukuan vi da tu'un nataji da ta'nu nuu da nu'u ñivɨ sutyi jen sava kumi a ni nuu ka ito maa sava a katyi daa va nanta daja niyɨ maa ve'i o jen yaji daja a tyiso nuu ito majan
suu... sɨɨn tuni vi tyi nu ku'u ya'a jen vii ka yo tyi... ɨjɨn... ntu tyunaa ki nu nee nu sa na tyunaa nu yaku nute nu ñu'un nu soma... nee maa kinu ve'i nu jen maa nu jini na sa'a nu na kuvi a ntu sa'a nuu jen tyi ñuu to'o maa tyi iyo ka vi tyi iyo ka tee kuina iyo ka ɨjɨn yu'vi nuu kaa kua'a nu tyi yu'vi na kunoo kinoo axin kaxi ki'in kaa nu tyi kue'e tuni kaa daa jika da tyi ñuu to'o maa suni... iyo yoo tyi... ya ntu jini kinoo nu kɨ'ɨn nu jen kumi kɨ'ɨ naa nu yukuan da iyo yoo tyi nute o jen iyo tuni ka ñivɨ maa jen nuu nee o ya'a tyi ñivɨ jin ki nu ini vi axin jini ki nu nenu nee ki ji sɨɨn kuatee a vi
a suu ah... kuvi ni kuvi ni vi iin kaa kumi tiluu sava sikaka ni jen ntu no'o ni ka kua'an ni axin su kua'an ki ni jin jen suu iyo ki savi jen nkuu no'o ki ni nanta ni yu'u ve'i ni detun a sukuan
suu ñuu ni vi viijin tyi yatu nini va ni va ni da ni'i jen de kuaa a jini jen nuu vijin axin de a ne'e vijin nuu vijin tyiyo sava ta kuun yu'va jen vijin tuni kaxii ntu kunei ni o a vijin axin ta kuun savi jen suni vijin tuni iyo sukun ñu'un ni jen saa va vijin tuni ntu tyia nankani va'a vijin nuu ni
ntuvi jini ni tyi ntuvi iyo najiee va ntu jini ni tyi ntuvi iyo da yuvi ka'nu ya'a axin ntuvi ki'in nuu kɨ'ɨn sute vi tyi na na iyo kue'e nute maa jen sava ntoo nkutu'va ni sute ni so vi tuni va sute o so ɨjɨn kuvi ka kutu'va ni sute ni so kua'an vi a sa nee ve kuvi maa ni kutu'va ni sute ni
suu nakani ñivɨ ña'nu a ñuu ni ya'a jen... iyo niyo a kuvi... da... tii ka'an daja kolo yuva sa va nkinoo sivɨ ñuu ni sukuan katyi daja jen inka tu'un nakani vi da nkanta'an a ñuu ni jin ñuu ka xiin yaa a kuvi da... ɨjɨn... ocotepec da nunuma da yukuan jen nkanta'an daja jie'e nu've kaa nuu ñuu ni ya'a jen su nkunei tan ñuu ni nama jan sava ñu'un jen su sava ntu nkuvi ka soma nkinoo daja jin ɨjɨ... nuu nkunei daja katyi o
suu a... tyi ku'u ya'a tyi ntuvi ni yu'vi a vi xiin na iyo da ve'i sukun koyo yɨ... axin maa... inka tuno'o kuno'o a ni soo ah... sa da niva'a kene a ni nu ke'ya ni jen yukuan jen nee tan ni nejia'a ta'an o sava ɨjɨn... ni ña'ni a yoo va'a ni soma kumi a ni detun iñɨ da ɨjɨn no'o ni taka ñuu u maa axin nuu iñɨ iin yutun sava kumi dani maa dani
suu a koo kue'e je ka da kaa sikaka jin da ñivɨ sikaka na sa va iyo kuaa jiko yaxi de iin yuu jinu miki vi jen iyo kaa kɨ'ɨn ki o nuu kana dayo yukuan vi a ɨjɨn iyo viji so ntyukua va... ɨjɨn... ntu kue'e nuu nee ni jen yukuan vi nu no'o tan kuvi o kene o jen na iyo kue'e kaa
suu najiavi jinu nee ni ya jen ta'an ini ni kuaan ni da sa'ma kokun sava ntu vijin ni a ni a kuijin dani jen yukuan vi sa'ama ñuu a ni ka nuu nee a ni jiasɨɨ va dani yata ni sava ntu kuii jin a ni
suu ta'nu vi da ña'an nu jia'nu a ni ya jen a sa'a daa ñivɨ ña'nu nee da tii tiin o tyiji o... ixi ji va... ɨjɨn sa'a daa ñɨ'ɨn yukuan tuvi daa de nee tuku tyji daa ña'an nee ñe'ne to'o daa jen de denee ne tikuma sa tyi da ñɨ'ɨ daa jen de nuu kuii daja sukuan ni jen ɨjɨn... suu nku kivɨ da ñɨ'ɨ sava ntu kuvi daja katyi ñivɨ ña'nu jen sukuan vi kua kumi daa jen inka va tetɨɨn daa ntu tɨɨn dani nute ña'an nakete da sa'ma daa ni a nastaa daa tyi eh... nasa'a ja kue'i de kua'an da kivɨ katyi ñivɨ ña'nu
suu a vi teku ta'an ini ni a vii nuu ni vi teku li'i yukuan va ta'an kuatee ini ni axin suni ta'an tee ini ni teku kue'e da yukuan vi da teku ta'an ini ni
suu a nute sa'a da ji'i vi ajɨn... nute kuijin tava daa maa ɨjɨn... yavi tava kaan daa jen... kene daa jen sa kene nute kuijin maa jen va ka tan kue'e ka kivɨ iyo xixeen ka katyi daa
da yuku jia'nu xiin ve'i ni vi iin tutin iyo tuni tutin nuu nee ni jen suni iyo da yavi yuku da tunta'vi kuete da maa tunta'vi da... inka ka... ita nee xiin ve'i a natee maa dani
suu a da ta'an ka'an jin ni tu'un savi vi suu ta'nu ni da... ɨjɨn tata ni nana ni da ku'va ni da ku'vi ni suni da xixi dityi ka'an daa tu'un ñuu savi jen nuu ñuu ni ya'a jen tu'un ñuu savi va ka'an dani ka tyu ntuni ka'an dani tu'un stila axin tu'un ka'an to'o
suu da kitɨ xeen iyo nuu ñuu ni vi da kitɨ ka'an da koo iyo koo kivɨ yukuan vi a xeen iyo nuu ñuu ni jen tyi kuni ka'ni yoo de ntu vi iyo axin te yu'u yo jen jia'ni yo
ta'an ini ni ka'an ni tyi vii tuni va ka'an o tu'un ñuu savi ya'a tyi iyo ta'an iyo a nkuvi ka'an o nuu to'o jen yukuan ni ka'an o jen kuka'nu ini maa o na kuvi a katyi o nuu ta'an o
suu a tee da nuu ñuu ni vi da... ɨjɨn... ita soma vitan jen ntu tee daa ka maa nuu ñuu tyi a tee daa da vii eh ini ve'i ñu'un yukuan tee daa da ita maa ja jen a ntee daa da vii da a ke'en daa nuu to'o a sa'a to'o vii a ka'an daa adornos ka'an to'o maa jen vii iyo tyi... ɨɨ tee daa maa jen yukuan kunee katyi a iyo viko nuu ñuu dani nee yukuan ni daa sa'a daa nuu nuu a ni
suu a sa'a dani vi... naku'un dani da sa'ma kokun yukuan axin da nijian vixin yukuan sa va ntu jini vi'i iin dani a vijin jen... jiasɨ dani kue'e soo yata dani sa va ntu jini dani a vijin yakuaa vi'i ka sa kuun da yu'va yukuan tyi nakasɨ va'a dani yata dani axin natyu'un dani iin koko xini dani sa va ntu jini dani a vijin yukuan
suu da tiñu sa'a da ñivɨ sutyi ñuu ni vi a jia'an daa satiñu daa da nuu iyo titɨ ka'an o kafe je nati'vɨ da je'e da yukuan axin iyo da jitu axin iyo da jia'an nakuiso yutun da yukuan vi tiñu sa'a daa je da ña'an sutyi sa'a axin tyinei da nana daa sa'a daa ti ve ita ntuvi nana da jen yukuan vi tiñu sa'a daa ña'a sutyi axin iyo daa niko tatu da jen sa'a da xita
ka'an ni tu'un ñuu savi nuu satiñu ni tyi ntaka da ñivɨ kunta'an ini nuu satiñu ni vi daa ka'an tu'un ñuu savi jen yu tu'un yukuan vi a ka'an dani ka vi tiñu ñuu ve'i tiñu yu a ni jen iyo da na'nu axin da ta'nu kanta ke ntu nɨ'ɨ da va ka'an tu'un to'o jen ka'an dani tu'un ñuu savi jin da sava kuka'nu ini daa na katyi a ni axin na katyi to'o maa ni jen nakatyi a ni da ñivɨ ña'nu
suu a satiñu... kuaiyo a ñuu vi da tiñu sa'a ve'i tiñu tyi iyo tiñu ve'i vii jen jika ta'vi nuu da ñivɨ a tyinei da jin na'a daja jen iyo ñivɨ va'a ntu tyu'un neji na'a soma tyinei jin xu'un jen yukuan va kuni katyi a ntu tyinei nuu tɨɨn soma tyinei jin xu'un axin a jiantiñu kee o nuu satiñu yukuan jen suni... ɨjɨn... yukuan vi a vi tyi taka jen tyinei iyo nuu ini ñuu kuni katyi a sa'a daja sukuan
suu a sa'a da ñivɨ ña'nu axin da nana da tata jin se'ya daja vi a katyi daja a nkuvi sa'a daja a ntu va'a sa'a daja jen ntu iyo... a kuxeen daja tyi iyo katyi daja ntu iña kua'an nuu jen nani sa'a nu jen suu nee maa da se'ya kuatyi jen tɨɨn kuenta daja a ntu nejika sa'a daja ka tiñu ji'i axin na iin ka ɨjɨn... a ntu va'a viji jen tɨɨn kuenta da naa tyi ka'an ñivɨ ña'nu jin daja
suu a vi sa'a o jin ta'an ve'i yo vii da tiñu nuu ku'u axin... de iin ta'an ki o vi ji kua'an ki sa'a tiñu nuu ku'u jen yoo kinoo ki ve'i jen su tyinei on majan ve'i su kuatyi da ko'o yukuan nakete o axin... na inka tiñu kuatyi su vatyi ñe'e a ntaan ki o nanta da ta'an o tyi jiavi daja a jia'an satiñu daja jen sukuan vi kuaa satiñu nuu kuni katyi a kuvi da ta'an ve'i jen ni'i ni inka ntuvi xino'o a sa'a o sukuan
suu nu kuvi ni kɨ'ɨn ni axin nuu uvi ni ku kuni ni vi ñuu ka'an daa to'on stila estados unidos yukuan vi kuvi ni kuni ni nuu nee kuvi ni tyi iyo jika jen an kunaa tuni a ntoo kini ni maa e yukuan kuvi ni kakuni ni nu nee
suu da ñivɨ ntu jiaa ini yukuan vi a ajan kusɨɨ ini ni daa ka'an nu'u axin da... ñivɨ na tyu'un ityi yukuan kue'i nuu ni axin katyi ki tosa a ya'a sukuan tyi de ni kasa nuu sukuan tyi su'va sa'a nu majan jen da yukuan... iin yaku daja da iyo soma ɨjɨn... suni da iyo maa jen nku... jia'a ni tun nkuta'vi nuu daja tyi katyi daja nuu ni kuaa sa'a ni
suu kumi dani ta'an sava ntɨɨn ñu'un da yuku iyo nuu nee dani ya'a va tan taji da jen sikayu da jin daa jen nkumi daa kuaa sikayu da jii yukuan sava ntu jia'a ñu'un jen sɨɨn va tun no'o no'onuu ñuu ya'a tyi ntuvi a kayu yuku maa tyi kueka tuni vi tyiji da tii viji suni kayu daa na'in yutun vi jen sava kumi kuatee vi nuu nee a ni tyi ntu jia'a ni a ke'e sa'a jin da ñu'un yukuan tyi kumi da ñivɨ xii ñu'un a de taji ki daa xii de sikayu kidaa ji kumi maa da kuaa xitɨɨn daa ñu'un maa sava ntu jia'a a tuku ñu'un
a nute ta'an ini ni ko'o ni vi nute i'ni axin da yuku tatan jen sikitɨ maa jen ji'i maa jen tyinei tuni sava ntu tɨɨn na ni'in kue'i yoo
suu a maa yu'vi o ka vitan sa'a da kaa nityi a vi a... iyo tan ka'an o jin iin ñivɨ ntu jini ki o jen iyo daja jen... maña daja tyi tava daja xu'un xiin ntiin... da ta'an ntu jini kuaa ni'i daja da kaa ya'a jen... xina'vi daja jen sukuan ni jen... tava da xu'un xiin ntii da ta'an ya'a
suu da viko tana'an ñuu ni tyi ji... jiaa naka daa da ñivɨ sɨ'ɨ ve'i tee jen sava kuu ntu tyi kinoo daa yukuan jen nuu kusɨɨ ini daa jen sa'a daa viko katie'e daa yaji daa jen jiaan ta ji'i na'i nantiñu kunimani daa da tana'an yukuan da yukuan ni vi a sa'a da nuu ñuu ni tan tana'a da ta'an yukuan
kumi ni a kuvi da tii da tiuun a kuvi tyata sto'o tiuun sana da kitɨ ya'a ka'an daa to'o stila maa ganso kumi ni kitɨ kumini ni kitɨ kutu suni da tiyu kua'an sa'a jen suni vi iyo sɨɨ ve'i tiuun maa tyi iyo sava da sto'o o maa jen suu kuatyi ɨjɨn kanaji jen kanaji sa jen nuu sɨɨ ini o sa
suu da a sikitɨ ini ni vi kuaan tan... nakoo ni jen ntu natɨɨn ñama ñu'un jen nuu mii ki ni jen... n... sa su vi na va'a iyo kua jen kitɨ ini ni sa suni a kitɨ ini ni vi ta tan iyo ki nuu kene o jen sa iyo ki ka daa tii maa... tan ki iyo i nuu axin sukuan iyo kuaa da viji suni a kitɨ ini ni va nuu ñuu ni jen ne'in nakoo daa jen iyo sava jen jiavi o jen kuvi o ka kuso soma nejika nakoo nee o
suu... ka nityi nini ka vi yo'o kaa luli ka tyi na'in tu'un ki vi axin yu jinu mi kivi jen ku nanta ki nusu da iyo nusu ku nanta ki iin tu'un vi ve nuu mii jen a kuka'nu kene nuu jen tu'un no'o vi iyo ka jin da kaa nityi ya'a
suu a ta'an ini ni kaji ni vi iin yuve stansia ka na maa kene d taji o jen no'o tuni tyi a kitɨ nute o jen tyu'un maa jen va nee kuii tyiyo jen sa'ao iin teya'a jen tyu'un nuu jen nu'u tuni va yaji jin xita
tun... daja yuku sa'a kue'i jin da ɨjɨn ñivɨ vi ita na'nu xiin o sava de nkuvi... tyi'i o majan xini o katyi da ñivɨ ña'nu tyi iyo saa va jen kumi jiko xini o sa'a katyi daja
suu a jianini ni a jini ñu'un ñivɨ satiñu nuu ku'u vi xu'un tyiyo sava suu kuvi kuatee da satiñu daja jen na iyo nuu tɨɨn daja xu'un yukuan jen suu... sa kuvi tiñu sa'a de ntuvi xu'un maa tyi xu'un maa vi a na sutyi na sutyi sava kana yujii satiñu daja nuu ku'u
suu da ñivɨ a sa'a na suvi da ñivɨ xine'e tyi ntu taka da va ta'an ni da tiñu maa maa jen iyo iin ñivɨ jini ni jen va'a kuatee jini jin jen ntu iyo ni katyi naja iyo yu jin yukuan jen suvi kuvi...
suu ña'an ni iin a nani e hercules jie'e iin tee vijiee ah maa nasuvi tyi jin a kanda dios vi jen kanta a jen nama da ta'an yukuan vi a nkɨ'ɨn na xine'e pelikula maa nuu
suu a sa'a da ñuu ni vi tan iyo iin yujin tuno'o axin iin yujin nuu numi ki viji jen a sa'a vi a ñuu nu axin xi'na nuu tee ne tiñu kanta de iin yujin numi viji jen tee nee tiñu jen nastutu da se'ya ñuu jen nakani nakuvi a iyo na tu'un iyo jen nasa sa'a sava nkoo ka da tu'un ni'vɨ ka ini nuu ntaka ñuu jen xitu'va daja sava ntuvi yu'vi se'ya ñuu de na iin yujin nasɨ viji iyo jo
suu a kuvi ni nuvi va'a nuu ñuu ni vi da ityi jika jia'a niji nuu tyiyo tuni iyo jen... na'a kuatee ñu'un on ityi tyi iyo tuni ɨjɨn nkuvi tyi ñakɨn daja... nsa'a kaji daja nuu ñu'un soma tan ña'a kivɨ jen ntuvi iyo vii ka ityi i... ntu sa'a va'a to'o majan jen vitan jen no'o dani jin jin ityi tyi... ɨjɨn... tikua'yɨ kuatee jen no'o da kaa sa numii ki da axin sa iyo ki ñɨvɨ jia'an ki nijnuu jen no'o tuni daja jika tyiyo sava nee kuvi u'vi yo a ñu'un ityi a ne'i iyo ityi yukuan
suu maa jiaa na iyo vi'i da nuu kuña'a on dajan xine'ñu maa jen a sa'a dani va ña'an dani majan nuu iin yoo kaa luli nee dani sava ɨjɨn... sukuan ña'a dani majan jen tun ntu vi kene a ni nuu nee dani de sukuan kuvi jen suni ini vityi suni kene xine'yu nu
suu ah... nasa sa'a daa da ve'i iyo nuu ñuu ni ni'i daja a kuvi yutun jin ve'i yutun va ja a sa'a ka ñuu ni tyi vixin ka jen yatu ni nuu sa'a daa ka ve'i nama sa ntuu kue'e nuu sa'a daa da ve'i maa tyi vijin ka jen ñuu ni jen vijin jen sava sa'a daa da yutun ve'i yutun yukuan va... ɨjɨn... sa'a daa ka ñuu ni ntaka ve'i jen... ɨjɨn ve'i yutun vi natyiso sɨɨ ka soma su yutun maa sa'a daa tava daa jen sa kene da yutun maa nakuiso daa je sa'a daa ve'i
suu a sa'a sava kuvi xita iin ni vi xinaa tyiso ñe'e o ñe'e a nini axin sava nikoo a ni'i ji kivɨ tee tyiso ñe'e o tyu'uin o kaka nuu jen kuni o naja kaka kuun nuu sava ntu kuvi xa tɨɨn axin kuvi tyi'lo tuku de ntu ke'in ñe'e o jen de ntyi'yo jo ne kete nakete o maa ja jen vii vii nakete o maa kuaa kanei tisoo axin kuaa nene kaka maa jen sa'a ni jen ta'vi o maa vitan tyi iyo kaa ka'an da molinu jen yukuan tyu'un daja de a noo ñe'e jen tyu'un daa maa noo ka maa jen jiaxii maa ka va maa jen sa'a ni jen kaje'e kato'o xita maa vii vii kuaa tɨɨn forma tiluu jen sava vii kuvi xita o jen vii yaxin koo saa va nuu ya e tuku jen ntuvi nkuvei vi'i jen tyiso iyo sava tee o xita maa jen de nkuvi jen sikokava tuku o xita maa de a nijia jen saa ni jen kuvi maa jen sukuan kuvi da xita i'ni maa
a maa ni jen ntu jini ni tee ni yaa soma nuu ni iyo da ta'an ka nuu ni jini da tee da yaa iñɨ da ñivɨ sutyi axin ñivɨ ña'nu jen kutu'va daa tee da yaa tyi ta'an ini da maa jen sava kutu'va daa tiaan ta koo ta'an ni axin kuvi o klutu'va o jen suni kuiya tiuun jen ta koo kutu'va
suu xiko nu'u jia'an vi da ita da ita ka'yu yukuan axin da ita... iyo... a ka'an to'o stila rosa da yukuan axin suni da ita na'nu yukuan jen nu'u tuni xiko jo so ntuvi va'a te'ni vi'i o da xiko jo soma nu'u xiko tava ita na'nu
suu a... na ta'an ini ni tan nsukua'a ni vi a... xine'e daa ñivɨ sikua'a ve'i yukuan ntaka ni da nta'an ini i so... ɨjɨn... jini vii tuni vi de... iin... inka... ñuu kua'an nu jen sɨɨn ka xine'e daa jen suni ta'an ntu kumi da a ñivɨ ñuu savi vi nu jen... a nta'an ini ni tun nsikua'a ni vi sikua'a ni ñɨɨ nuu ñuu ko'yo vi tan ityi ka jen nka'an ni tu'un ñuu savi nuu da to'o stilia yukuan
suu a sa'a jen kukueka ini ni vi tan jinini da kuatyi an tonii kaji daa axin suni a kukueka ini ni vitan na iyo xu'un nuu ñuu axin nee kinu kuaan nu jen na iyo xu'un ta'an nu do nta kanu va iyo xu'un jen yukuan jen kukueka vi tyi tun vi ki nu na'in a kaji ro jen ntu ntaka va'a ni nuu kaji ro
suu a sa'a tan jiaa na iin ta'an vi a... xina'ñu ka jen jiaa ka xinoo tee nee tiñu jinu daa da nee tiñu nuu ve'i ñu'un jen sava sikaxin daja a ka'an da to'o kampana jen de nkuvi yukuan jen a jini ñivɨ a naa da ta'an yukuan axin jika tu'un naa jen sa'a ni jen kanta daa a na kuitɨ nuu ñu'u ne'yu yukuan nakuetu da jen jiaa daa de nkanta ñivɨ a ne'e sava nuvi jin an yajini kuaa kuaa jen jiaa da yasini a kusama jin a kuxini jiaa daa nute jiaa da nute vixin jiaa daa ji'i da ñivɨ yukuan jen jiaa ni da itɨ nuu kaa ñuu neyu jen de kua'an daa ityi kutu jen jiaan daa nee da ita jita daa jen jika je'e kanta ityi yukuan nuu kuvi ve'i daa jen suni da tee vaji a jiaa te nuu kiyu u ñuu neyu yukuan jen de ntyiyu da jen tyi'i daa da ita maa jen de nkuvi jen jia'a ñivɨ ve'i ñivɨ nama jiaa iin xita axin iin tikasun jityi iin na iin a sa'a yaji jen yaji ntaka nuu este... nuu ityi ku kutu maa
suu da ita jia'nu nuu ñuu ni vi ita neka neyu ita kartutyu jin... da ita rosa yaa eh... jiankpos nuu da yuu jen jiaa nuu ne ni ya'a jiaa tuni ita rosa ka taka nkuyati kivɨ da nana
suu nejika jika da ityi kuiñɨ axin ityi ka'nu jen nanta daja inka yu'u o sama kuaa kua'an o je sama sama o nuu kua'an o soma ityi kuiñɨ kua'an o
soo a nkani ka ko'o ku jin yu'u vi a ɨjɨn... nkuni'i yu'u o nuu da ña'nu
iyo ti jianini o a de kuun savi sukuan e kanta tatyi vijin jen... koo vi ni nee tyi xini ve'i o jianini o
suu nakani nkoo nakatyi o nuu daja ka'an daja jin ta'an daja naa daa da ji ta'an daa sava kumi daa kuajiani ni iin inka jen inka nuu va'a da ntaa daa sava kuvi nakunta'a va'a o jin ta'an o
so kuaa on jin ta'an on sa va kinoo iin tu'un ka'nu ini axin tun ntu kunaa ini on jin ta'an on jen iyo yu'u ve'i tiñu
suu de ini o iyo kuvi jen sa'a o yuku tatan ko'o yaku yaku ni sa'a o sava suni ntu kue'e je ko'o o iyo... detun ini o iyo kuvi jen iyo yuku ɨjɨn nani tisɨ'ɨ tisɨ'ɨ lee jen sikitɨ o majan jen sa'a o majan ko'o yaku ni ko'o o sava suni ntu sa'a tuku ju inka a nee jika sa'a ja katyi o
a teku ka ini o a kua'an kuiya o jen ɨjɨn tan nakaxii ini o kuvi kaa jianini o naja va sa'a o axin savi kinoo ni a sa'a noo
iyo iyo tiuun iyo nixi'yu lelu
suu katyi ni a ɨjɨn... koo va'a o jin ta'an o nkanta o kunee va'a o sava... ɨjɨn iyo dayoo ityi nuu katyio
soo sa na ke'en nuu ñuu jen ka'an nuu jinu jen yukuan nataji dani maa no
suu ji'i ni nute axin nute uva
neyu u'va vi a viji sa'a el mole
a sikuaa nuu ni vi kutyi axin lelu axin tɨyɨkɨ jen a tɨyɨkɨ tyi kisɨ ni maa jen ta'vi nivɨ jen nta'vi tɨyɨkɨ nuu oko uvi kivɨ jen a lelu tyi suni sa'a na taji tan an tike sa ini yuku ti uni yoo
suu iyo iin jianini on tyi sa tee daja tiñu yo jen na iin ntuvi xu'un axin nasa... koo ki tan iin nute ko'o nu jen sa kaka nu so jɨn... iin ni jen iin ni jen kueka so nsa kutuni tyi saa ni iyo
suu a sa'a nana ni vi a ɨjɨn ke'en jen yaa i'ni iyo i'ni tan katyi o jen tyiso jo maa yata daja jen nanee maa nanee kɨna'a ja jen nanee je
suu a jitu vi a... a jitu vi a vi tiñu viji da katyi o sa kakɨn itu jen viji xini kakɨn jin katyi o jen... yuku e... nee ña kɨ'ɨn jin maa natyii jen... kuvi iin uvi yoo niyo jen sa... ɨjɨn tee nu nuu yaka jen sa kajie'e nuu taji nu katyi o
yu'vi ni jen jianini ni tyi ntuvi ntaka o va jini ke'i kaa iña katyi o
a ka'an kani da ve a satiñu daa sava ni da kaji daa jen ah... nejiko daja kue'e a sa'a daja nu kuiya
a katie'e daja vi yaa a katyi'i xini jie'e ka'an majan
neyu va'a vi a sa'a nuu nuu nu ka katyi o sa a sa'a da vi a skasun da ya'a tikumi daa jin ajo jen nsaa skasun daa maa e sa skitɨ da maa e sa niko da maa e sa'a neyu va s... sa sa tuku da maa vi a natyu'un daja ne naskitɨ da maa e yukuan e jiuu ka maa e kuvi neyu u'va
su mm... a natee ka yutun sava iyo ka tatyi vijin iyo ka nute sava nnn nanta ka viko jen koo nute nuun nee o tya iyo va ityi jin katyi o
suu a iyo vi a tiñu jitu vi a iyo ka katyi o iyo ka tiñu jitu suu kaa inka nani'i inka tiñu vi
so nakani da kuaan mm tana'a daja jin ta'an daja jen kuatyi daja jen ña'an kakan daja ta'an daja soma ni ntu jini daja ta'an daja jen ña'an kakan daja tata daja jin nana daja nsa'a sukuan katyi o
nakani daja... nkanta da ñuu tɨɨn ñuu ni a jin da... to'o ka to'o xiin katyi o jen yukuan jen nakani daja yosonikaje a vi a... ɨjɨn... nuu xini yuku a vi a ñanku'u nuu ñanku'u va nee... nkenta'an ñu'un jin da sava ntɨɨn nsa'a daja ka... ɨjɨn... xito da nuu axin kivɨ daja ka ityi tyi a katyi o
su kuvi ni xiko ni ita axin yuve jen sa'a ni sava satiñu ni jen kuvi ni a koo va'a e saa va kuya'vi
ta'an ini ni teso'o ni yaa katyi xini jie'e yaa... ɨjɨn... katie'e o kumbia yaa eh... ranchera
suu kumi ni maa ni ɨɨ... nkuiñɨ nu nuu koyo yutun kene ni nuu iyo nijin sava nkoyo yutun xini ni axin nuu ve'i xini ni
sa kaka kuatee ni jen ni'i ni ñivɨ satatan tyinei ñivɨ satatan nuu ɨjɨn... ve'i s... kutatan jen yukuan nani'i o ma so jika vee nuu kaka o jen nani'i o maa
iyo uvi viko... ñuu ya'a jen kuvi kuiya iyo a ka'an daja semana santa jen ve ni sexto viernes de cuaresma vi'i jen vi... este santo patrono san lucas dieciocho de octubre uvi da yukuan kuvi un un vi da viko ma iyo ñuu kuvi iin kuiya o
nee a ni nuu vi nuu so na iyo... na iyo kaa nee a ni maa so... iyo iin... nuu teso'o ni maa axin radio nuu nuu teso'o ni maa koo nuu kune'ya ni man tyi ntu ne'ya ni so teso'o ni
a ka'an maa ni vi a... ɨjɨn... suu n...xini nu vi ji jen ku'un xini nuu a... a nko'o nu majan ah... nko'o na vitan teen jen sava... ɨjɨn... ntɨɨn ini nu katyi o
ka'an ni tyi maa suvi vi da ka'an ni jia'nu ni ve a ni katyi o
a ku a kojiñu'u on nuu ta'an on jin ah... kuvi... naa tyiso nu nuu da ña'nu nu tyi kanijia nuu da nxine'en da no'o kuaa koo ityi nuu va sava kuno'o nuu jen de ña'nu jen nkunoo nu katyi o jen yukuan vi a yukuan vi a satiñu kutu'va no'o jen sava ntu no'o nu nuu jia'anu nu katyi o
ka'an ni soma... a katyi daa nuu ni vi a na vi ka'an ni maa ntu ka'nu ini daa jen ntu jiaa da ka'an ni ma katyi o
nuu nee ne a tyi vijin ji vijin de ne'e vijin de... a nkoo vijin de... nkuni jin du ko
a ñu'vi ni sa luli ni vi koo yukuan vi a ñu'vi ni sa luli ni
suu jiani ni va nejika koo a ityi sava koo kaka
na iyo kuiya kutu'va o tyi nasa kanta jie'e nu nasa ku sukun... kuvi su... sikunu soma ɨjɨn... yukuan va koo... kunee iin... iin... tata nu axi nana nu kunee xini o sava kuvi sa'a nu
nana ni va nakani nuu ni a sa luli jen ne'e tuni ñakaka da majan jen nanta jin ni tee kuneji... ɨjɨn... mm... ña'an daa ve'i jin ña'an kaka daa maa jen nsaa d... nsaa naa daa nijie'e je suu yukuan ni jen kua'a jin tee kuneji a kuvi tata katyi o
a iyo nuu nee ni a vi a sa naskutu daa jen ita nuu natyi daa ita nuu nuu snuu ju natyi da ita natyi da tuku tunkukaa yukuan ni vi daa natyi daja nuu natee daja yaku da yoo teku maa
suu kue'e jini ñu'un jin da erramienta ka'an on majan da yutun satiñu daja jen kumani eh... smɨ'ɨ sava jen kinoo o a ɨjɨn axin jini ñu'un da noo taji axin nanikɨn ka'vi jini nuu maa
de iyo sukuan jen nastutu ta'an on nastutu ta'an on sava kuvi kunei o tyinei o ta'an on
mm... a ka'an daja tyilena a ka'an daja kumbia jen a ka'an daja... este korrido
iyo kue'e sa'ma ta'an ini ni sa'ma ke'en axin sama sa'an da xikɨn daa jen ta'an ini ni maa
ta'an ini ni kune'ya ni da ñivɨ kusɨɨ... kusɨɨ ini ne'ya nu'u jen ɨs... sɨɨ ini da sa'a daja iin... iin tiñu iin yaa iin a katie'e je kusɨɨ ini ni a ni daja
nasa ni da a ntu sa'a ni ntu ku ntu kuu kujia ni sa'a ni sa ni maa nakete nee axin kisɨ ni yutun kumi ni sa'na ni
kuvi ni kuvi ni sa'a ni nuu tiñu va'a axin tiñu kuvi kuvi sa'a ni kuvi ni a xine'e de su kuaa ki jen ka'an ni ka tu'un ñuu savi ya'a sa va kuvi xine'en ni majan inka ñivɨ
iyo tiñu tɨɨn ntaka iyo tiñu... koyo kafe iyo tiñu... m... kuaiyo kuaiyo da ñivɨ a da ñivɨ ña'nu katyi o jen suu nee da najiavi daja ve a naa ja nee da tii daja axin sukuan ke
iyo jen nuu tee jɨn jen soma sɨɨn sɨɨn ka'an suu ntayu ku a vi sa'a viji
a sa'a da vi a... n... sa'a daa ve'i yutun axin... sɨɨn... ke'en daja jen ku nei sa'a iin maa daja
kuvi ni kutu'va ni kɨ'ɨn ni kaa... sa'a to'o katyi o da saa sa'a viji ka'nu vi daa da kaa iyo a ntañu'un
a iyo nee vi ke'en xu'un katyi o kini'vɨ ñuu o sava koo jo jen nejika koo nuu ka ini o nuu sava kuvi
a iyo nuu nee dani a vi iyo iin nutyi nuu nute jen yukuan nastutu a jen kunee iin kanta ja nenu nee dani a
a jiaka lii ɨjɨn... ta'vi koo jin taka va so iyo a yaa a kuaan a li'i a kue'e
jini ni sikaka ni kaa kaa skunu
kumi ni maa ni tyi iyo iyo yuve iyo iin a iyo nuu nee ya'a jen... kuvi yaji o majan kuvi yani mi'ne yani... ji'i ni nute ji'i ni jika ni jen kumi ni maa ni
a ta'an ini ni teso'o ni vi da yaa tyu'un daja axin da kuentu nakani daja axin da notisia
ntu jini ni
sikɨ ni tiluu tiluu a nani vasketvol sikɨ ni maa
na iyo ni ka saa va vi tatyi va jen koko xii da so sa'a to da jiso da yutun axin jiaan ke da iin na'in nanteñuu tee tiñu da ke'en ke da
ke'en ni a yaji a yaji ni da ta'an ni ke'en ni kuaiyo a sa'a too katyi o xiko daja ke'en ni
aja kumi ni iin tutu ka'vi ni jen ka'vi ni
suu su'va tyi iin kotye de a iyo
nuu kaa nusu ya'a ni vi a ne'ya ni pelikula axin inka tu'un a ne'ya ni jen nuu kaa ya'a ni vi a ne'ya ni majan
nana ni jin tata ni jin naa ta'an ni va ka'an ni tu'un ñuu savi
iyo yɨkɨn iyo... iyo tikuee iyo nika iyo kaji daa sa kua'an ko'o va'a daja
suu kukueka ini ni sa ña'nu ni jen na iyo a kaji ni na iyo jen luli ni je kua'a satiñu ni jen sava ni'i ni a kaji ni
iyo iyo tikuee axin iyo tikuee nikɨ jen yukuan yaji ni
ta'an ini ni sikɨ ni vasketvol tyi va'a sa'a ñu'un ne'yu ni axin ta'an ini ni kunu ni jen na tyi suni va'a sa'a ñu'u ne'yu ni
suu tee na iin ta'an e ɨn... sa'a o vi a ɨjɨn... skutyi maa nasa'a noo maa jen sa tyu'un maa ini yatu jen jika kua'an noo ñuu ii katyi o
su kene daa kua'an tyi jie'e tu'un na'vi va kene daa kua'an eh... su ntu kuvi kɨ'ɨn soma a nuu nee dani ya'a jen viji viji ya'a ah... ntu kuaiyo kivɨ iyo tiñu sa'a maa jen sava kene daja kua'an
suu a iyo vi a kaji a vi a iyo ka katyi o tyi jiaa viji nuu nee a ni a jen ñuu kuvi nu iyo ka kaji
iyo kue'e yuku jiaa titɨ vixin katyi o iyo tune'ya iyo yutun mansana iyo iyo da da yuku tatan na
ɨɨn... jiankaa dani xini yutun axin... sikɨ dani da ne'yu sa kuun savi jen ñu'un dani nuu savi jen... sa'a dani soko jen jianku'un nute jen nuu yukuan sikɨ dani
suu kueka vi a kɨ'ɨn jika o sukuan nuu na ña'nu tyi nakoo ini o soma sana iyo kuaa nasa o tyi jɨn... de nkene jika nuu jen ni'i danu nti ka tiñu'u ii iyo sa'a nu
iyo jen vi vaji nu jen iyo jen suni ntu nkanii ya ve'i tuku nu a kuaiyo so da tun ntu jini nuu jen nanu kunu jen katyi ji
sa kanta kivɨ yukuan je... na... sa'a nuu ito dani ito natyiso ni ita natyi'i a ni ita na sa'a ni... ɨjɨn... kuaiyo da ñaji da ndeku katyi o natyiso ni nuu nutyi sa... jen natyu'u o ni... ɨjɨn... ini kokun natyu'u a ni sujia jen nee nee ñu'ma jen natyi ñu'ma yukuan jen te ku vi yukuan e sa natyiso a... kuaiyo a nta'an ini ñivɨ nteku yukuan
iyo e jianini o tyi nkuvi ji vaji jen... suu nsa kutuni ka nasa'a o tyi kunei kaa nityi ya'a jin o
sɨɨ vi tyi a nuu to'o jen kuaiyo tyunaa a nu jen... a nuu ku'u ya'a tyi kaa iin ñu'un luli nuu jen satiñu nuu maa jen ni'i inka yaji nu soma suni kumani tuku nute kumani tuku yutu ɨjɨn... kumani tuku jen 'vi nuu iyo jen... ɨjɨn... sɨɨn sɨɨn vi a kunee o iin tyi ñuu to'o jin tyi ñuu nuu nee maa o
jini ni iin yaa va'u kui'na jen tyata ki ni maa so ma ti'in kute kata ni
nn a xinaña'nu jeen ntunoo ni ni tyi ña'an maa ni ve'i sikua'a jen sa kua'an ka grado katyi o maa jen nkakɨ ini jin da tee xine'e jen ji'i kuatee da jen ntu... ntu tyinei vi da ka nuku e nkukueka ini ni
so nakajie'e tuku ni jie'e suu kajie'e tuku nu jen na xine'e tuku nu a naja kua'an ka'an daja iin da tu'un ya'a jen sa naa daa kuaiyo da ñuu ne'yu daja jen kunii daja kuaa kuaa kuviji
iyo tyi iyo iyo ke'in yuku iyo... iyo nuu... nee dani ya'a
ah... kitɨ ini ni vi sa kua'an ni sukuan jika ni ityi kua'an jen jiakɨn da yaka jen yukuan kitɨ ini ni tyi ntu... ntu kumi daa nee daa
ta'an ini ni kaji ni sa kene yɨkɨn tinuyu suu a jen... ta'an ini ni kaji ni maa axin sa kene yuve sukuan de ta'an in ni
a ta'an ini ni nuu nee ni axin ñuu ni vi a kuii nee yutun majan jen vii iyo jo kuni ni
jiantiñu ni kaa kaa nusu selular tyi yukuan iñɨ iyo a taji tu'un ni sa koo ki tu nantu'u axin nee ki ni tiñu jen yukuan tyu'u ityi da tu'un ne'en ña'ma ka vi
nn... kuvi ni kutu'va tyi ntu jini ni tee ni ni iin kaa ka yukuan
suu a sa'a vi a tani nuni jen kuvi jin ñe'e tyu'un ni ntiin kaka nuu ju jen yukuan e de ntyi'yo u va jen xita ni maa nuu jen na...kete ni maa kete jen nakete ni maa sajiaa ta'vi ni maa nuu kaa jen sa'a ni xita
mm... vii iyo ñuu ni tyi vijin jin jen nuu ini ñivɨ majan ntu niva'a daja
iyo tiñu sa'a daja tyi iyo sava jen iyo sava daja jen kunu daja jen sa'a da sa'ma maa daja jen iyo iyo sava ka ña'an jen ta'an ini ji satiñu tatu ju
nsama ka vitan tyi nkoo kue'e ka ñivɨ nkoo kue'e ka ve'i nkoo kue'e ka jen nsama nee ni vitan
suu iyo kivɨ jen i'ni axin iyo kivɨ jen vijin so iyo tuni tiempu vi a sava vi a vijin sava vi a i'ni
ne'ya ni iin serie axin iin suu pelikula ah serie naja nani ji jen nani la reina del sur jen na'a ni na ni jie'e nee nenu nkajie'e je nee nɨ'ɨ jen va'a nkene je
teku lee vi a ta'an ini ni
a sa'a ni vi a nn... na... nas... na... nastutu ni ñivɨ ta'an ve'i jen ɨjɨn sa nakani ni maa nu nakani ni iin ñivɨ nuu santu jen natyi ni ita jen tyi ni veladora na'a jen saa jita yaa a ka'an mañanita iyo kuaa natyi o ni jie'e jen sava jen naku nee kuaiyo dani sa kuta'vi a ni sava xita
suu sa ñɨɨ i ve'i sikua'a e a nsa'a viji ka'nu ni vi historia jen a... a nsa'a a tu'un jini ni vi tu'un a maa ni ki español
a iyo nuu nee ni ya'a vi a iyo kue'e tii jen na iyo na iyo na sa'a tii ka tyi su sa taji sukuan yaji ti soma su na iyo nasa'a o tyi suni iyo jo a kaji ji
su tiñu itu ni va sa'a dani jin ta'an ni tyi ni ka'an ni jen tajia ni itu tajia ni nutyi tajia ni
suu iyo iin tii luti nani jen yɨ'ɨ yutun jen ta'an ini ni na jen tava ni maa
a kitɨ xeen ka'an ni a iyo vi da koo katyi ki o da koo va iyo jen iyo sava jen xeen iyo sava ja ntu xeen so yu'vi sana on sa'a ja
iyo kue'e a ke'en o iyo yuve iyo nika iyo tikuitɨ iyo kue'e a xiko tan o de nee o xu'un jen ni iin tan uvi uni su iyo tikasun xiko daa xita xiko daa
mm... iyo... taji... taji dani itu taji da ni natee dani yuku tata da titɨ vixin katyi o
ta'an ini ni da ta'an ini ni kuxi kujiaa vixin jen ta'an ini ni kuaiyo da da jiaa vixin
ta'an ini ni ka neyu u'va jen... sa sa'a ni maa kajie'e ni sa'a ni maa jen ɨɨn skasun ya'a jen tyu'un ni tikumi tyu'u ni a nɨ'ɨ nuu ju jen saa e skitɨ ni maa jen... koo va jen yaji ni maa
tu'un jia'a ni vi a... kumi daja majan koo... kojiñu daja nuu sava koo jo
su... ɨjɨn... nuu ve'i ñu'un jin nuni a yaji o vi a iyo vii ñu'un ni nuu ju
suu ntee yatin on ñu'un axin de sikayu jiin sukuan jen kumi o a nava nɨ'ɨ sa va nkinoo tinikɨn jen tinikɨn yukuan sa'a jen sa kivɨ tatyi jen ntɨɨn tɨɨn ñu'un yukuan katyi o
kuvi ni kuni ni inka tu'un to'o yata nute a nani ingles
iyo iyo jini ni tee jita jita katyio tee tee yaa tee tee a ka'an daja... ɨjɨn yutun yutun kɨɨn maa yutun... a ka'an daja violin iin jini ni tee tee yaa nuu katyi o jen jini ni tee sa'a teyu axin mm ito katyi o
suu an kaa dani jen sa'a tun va dani sa'ma kokun sava jiasɨ dani a ta nee axin saa sa'a da ñivɨ sa'a koton katyi o jen ke'en a ni maa sava iyo jen sava ntu kuii a ni
a kutu'va ni vi maa vii ka nuu ni katyi o tyi ñama jianu xini ni jen vii kuatee vi a kutu'va nu maa kumi ni jen nn... tyu'un ini ni
n iyo ita kaa ita kartutyu katyi o vitan ita yaa iyo i... ita neka neyu jen yoso xini yutun jen nkia'a vii jia'a iin a ka'an daja orkidia vi ji jen vii iyo jo
n... nkuvi ni kɨ'ɨn ni yu'u nute jin se'ya ni
iyo iyo kue'e tinutyi nasa'a daa nakete daa axin sa nuu nee daa xini kuaa xini semana sukuan e kene daa ve'i sikua'a jen nasa no'o daja nuu kixin daa axin nakete daja sa'ma daa kuaiyo da niya da na sanuu da jen sava kei tyi tuku daa
iyo iyo iso iyo... kitɨ a ka'an daja kitɨ va'u yukuan iyo iyo isu
na ini ni sikɨ ni a kunu jen kuaa ni jin ku'va jen ki nii kenei dani ke'e nu va kuya kei jen jianka ni xini yutun na jen suni nuvi a ni kune'ya ni jita a ña a xisa e kuiya iki axin suu sava kunee suu vi ji
suu a nuu ve'i sikua'a tyi kuvi ni a koo ka a kuatyi sava kanta ña'an xine'e axin tee xine'e jen... a nuu de tiñu sa'a tyi ɨjɨn... koo ni ka koo ka tiñu sa'a sa va ntu kumani tiñu sa'a nuu kuaiyo ñivi nee ya'a
iyo va tun nkaku se'ya nu jen nnn... kava nu najiavi nu uvi... uvi... yatin uvi uni kivɨ vi maa kava nu najiavi nu jen sa... sa'a daja ñɨ'ɨ kutyi nu jen na... nake'en ini nu jen sa tavi daja kuaiyo ñune'yu nu katyi o jen de nkuvi yukuan jen sa ɨjɨn nke'i nu katyi daja nuu nu a nke'i nu nute vijin nkuiso nu nkuiso vei nu sa va kumi nu maa nu jen suni maa tuku nuu vi ji ityi nuu
iyo va na iyo nute ka'nu nuu nee ni a jen na ntu jini ni sute ni
na kitɨ iyo ñuu ni iyo tuni da kitɨ kuatyi tyi na iyo kitɨ na'nu katyi o tyi kitɨ kuatyi ni va iyo so ɨjɨn a yɨ'ɨ tyiji yuku vi va'u ñunkuii yɨ'ɨ da yakuiin ntuvi maa tyiji yuku yɨ'ɨ yakuin tyi nuu satiñu ñivɨ yɨ'ɨ yakuin yɨ'ɨ ɨjɨn yoko yɨ'ɨ este ah kuaiyo a ka'an dani da lejo da ɨjɨn sanaa de yɨ'ɨ isu tyiji yuku yɨ'ɨ da kue'e tuni nuu saa kue'e tuni nuu saa va iyo tyiji yuku axin nuu tyiji ku'u ke'in maa da saa teso'o ni ka nuu ñuu ni ya'a vi ɨjɨn saa na'ma saa kuili jen suni na'yu yukue'e yɨ'ɨ yukue'e tyiji yuku jen iyo tyii iyo xi'na iyo tasu a kuvi da kitɨ nava katyi o jen da kitɨ kumi jie'e tyi a nkatyi ki ni da kitɨ kuvi daja sukuan ni vi a jini dani nuu nee dani ya'a jen iyo koo ke'in kue'e tuni nuu koo iyo
a kivɨ vitan jen ntuvi na sikutu vi'i kajin ita tyiji ñuu katyi o tyi ve'i ñu'un vi nuu nasa'a na natyiso natee ita va'a tuni sa'a da xito nee sikɨ ve'i ñu'un yukuan tyi natee axin natyiso axin naskutu daja jin ita kue'e tuni nuu ita maa da ita iyo ka nuu nee dani ya'a vi a ka'an dani ita kartutyo sukuan ka'an dani majan iyo da ita kiji neni nuu ke'en daja da ita yola katyi daja majan ɨjɨn so gladiola nani ji ke'en daja majan jin da na ita ka iin ita kene nuu nee maa dani ya'a vi ɨjɨn ita yaa jin ita lee so ntu jini ni nasa ka'an daja majan tu'un ñuu savi so vii tuni nasa a nijiaa da xito nee sikɨ ve'i ñu'un yukuan so a kayɨ tyi ntuvi sa'a vi'i nasa ka majan sɨɨn vi a ɨjɨn natee daja so sɨɨn a kuvi jin tuvi ita vi ji
nuu nee ni ya'a tyi... ntu kene xe've ntuvi ne'i sa'a savi soma xeen kuun savi ni'i tuni kuun savi kuun savi yakuaa kuun savi nuvi jen suni yu'vi dani tajia tyi tajia vi a kani jen jia'an ñu'un na iyo ka ñu'un sava xa'un kivɨ axin vi tika tyi ni'i kuun savi
jia'nu va'a dani jin da tii jin da yuku axin yutun a yuve a yuku a... nava kuvi kuaiyo a... iyo nuu nee dani de nute vi ji axin tii vi ji axin maa dani ñivɨ vi ji jen jia'nu va'a dani tyi... kumi dani... da kuaiyo a iyo nuu nee dani kuvi su yuu kuvio suu ñu'un soo kumi dani maa ja natuvi sa'a ni va'a dani kuaiyo da iyo tyi nuu teku dani vi ij nuu jia'nu dani vi ji nuu nee dani vi ji va kumi dani maa ja
iyo kue'e a sa'a o jen na sa'a va'a o kaa nuu nee o a xinañu'un va kumi on kumi tuni on kuaiyo a iyo nuu nee o jen a uvi vi a suu nke'ne vi'i da yutun tyi yutun vi a taji tatyi vijin yutun vi a taji nute yutun sa'a jen teku dani nuu nee dani ya'a da yutun na'nu ya'a jen xita ja viko jen saa va kuun savi jen suvi a kumi on majan nxinaa on majan nuu satiñu da xito jen suni jie'ne daja da yutun soma sa va kene tuku a yaji daja jen ɨjɨn ntuvi a ke'en daja sa'a daja tyi sa ni nuu satiñu daja nijian nee da yutun suni saa ni da tii jen a isu a... na kitɨ na'nu ka vi jen ntuvi jia'ni sa naa majan tyi kumi da tii yukuan jen da tii kuatyi tyi suni sa kivɨ tan jan nuu satiñu daja jen suni siu'vi daja majan sava ntu xinɨ'ɨ jɨ a yaji dani nuu nee dani ya'a axin da tatan tee da xito nu... nuu nee dani ya'a jen ɨjɨn kuni ni a kumi tuni dani da yukuan sa va teku dani jen nsa'a niva'a dani kua nuu ne dani ya'an jen iyo tuni kava iyo tuni numa jen suni saa kuvi ke'en dani sa'a dani axin taan dani yaka tyi jiasɨ dani axin sa'a te'en dani nuu nee dani a sa'a dani sukuan jen va'a ka a nuku o kua sa'a o sava ntuvi sa'a niva'a o axin ntuvi xinaa on kuaiyo a iyo nuu nee o
iyo tu'un jianini axin tu'un kini'vɨ ini nuu ñuu nuu jia'nu dani ya'a tyi ntu jia'a dani kivɨ a stuvi yutun axin a kɨ'ɨn ka jin na kuvi ka a iyo so kini'vɨ ini ñivɨ ñuu ya'a tyi ntuvi nute ntuvi sanaa nute tyi jika vaji nute ji'i dani tyi ntu jianku'un nute ya'a tyi su kuun tuni savi soma nɨ'ɨ nute kua'an jan ne ityi da tyuvee yukuan jen sa va naa nute iyo nuu nee dani iña vi tu'un kini'vɨ ini ñuu axin ñivɨ nee ñuu ya'a jen su sa nií jen tunee kiji nute ko'o daja dani ya'a axin tunee ni'in dani nute iyo sava ta'an jen jia'an jan nenu iyo nute jia'an ke'en jen yukuan tyi na iyo nute ya'a na kue'e nute jianku'un ya'a
kueka nkuvi sa nkene jika tuni ni ña'an ni tyi ntuvi ityi ntuvi kaa jika jie'e ni nika jie'e ni jin tata ni nika jie'e nika jie'e nana ni nika jie'e ñivɨ ña'nu ni jen nika jie'e dani jen ña'an dani ne nuu jika suu nijnuu axin nuu eh... su jiso ña'an jie'e dani axin ityi tyuvee je jika jie'e dani jen suu kueka nkuvi tyi suvi ntuvi ni ña'an jie'e dani tun tyi a yɨ'ɨ ñɨɨ jie'e dani jen jika dani jen suu kueka vi ji a nakuun ini on majan tyi ntuvi tu'un vii vi so nkuta'vi o tyi ña'nu dani jen teku ne a maa ni ntañu'un
iyo jiñu'un dani nuu ñivɨ ña'nu jia'nu nuu ñuu dani tyi suvi daja vi a jini nasa ñankava ñuu suvi daja va no'o suvi daja va nsa'a suvi daja va niñɨ nuu tiñu kuvi ji tee kuvi ji ña'an jen iyo ña'nu dani nuu iyo jini ñu'un dani nuu daja tyi ɨjɨn nkuvi a koo niva'a dani jin ñivɨ ña'nu tyi ka'an dani ta'nu daja axin na'nu daja tyi yukuan katyi ni jen suvi daja vi a ñivɨ ña'nu jen sa va kuvi ji ini ve'i axin tyike'i axin ne'in ityi nu'u dani ve'i iyo ini nu iyo jin ñu'un dani nuu da ñivɨ ña'nu dani
ñuu ni tyi ñuu nu vijin kuvi ji ntuvi a i'ni jin iyo tan sava uvi a... suu vitan yoo vi a i'ni tan soma vijin jin nuu vijin ka'an dani majan tyi kuun yu'va kuun savi jen vijin tuni nuu nee dani ya'a tyi a suu kuun yoso ñuu dani
detun niyo se'ya da ña'an ñuu ni jen axin ñuu dani jen ntuvi kaa a vi tyi yujin ta'a kuvi ji jen kumi tuni da ñivɨ ñanu da ña'an niyo se'ya ɨjɨn najiavi daja kaa daja yaji daja jen a sa'a ñivɨ ña'nu va sa'a ja iin a nani ñɨ'ɨ ka'an dani majan jen yukuan jityi da ña'an niyo se'ya ñuu dani jityi daja ne nakee ini daja ne nuvi daja jen sa va a kuvi ñɨ'ɨ yukuan jen maa yoko yuvi jin yuku jen yukuan de naa ni i'ni da ña'an na ni iin axin naku'un xukui daja sa va ɨjɨn jia'nu va'a tuku o yɨkɨn jen kumi tuni majan yatin vi'i ka yoo kumi daja sa va ɨjɨn iyo va'a daja jen nakoo va'a daja katyi o nakuiñɨ nityi va'a daja jen suu kua katyi ki ni jen ntuvi naa iyo nasa'a da ña'an a niyo se'ya tyi kava ta'an daja sa va nuvi daja
tun suu na jianini ni tyi viji vi a kunee on nu ñuu on tyi ntuvi xu'un iyo majan tyi suu satiñu tuni on suu ntuvi a kue'e xu'un ni'i dani nuu nee dani ya'a naa iyo naa iyo nenu ni'i kue'e o xu'un jen viji viji jen sɨɨn vi a suni maa tiñu ni nee da ñivɨ kanta daja yu'u ve'i tiñu axin yu'u ve'i sukua'a da kuatyi axin yu'u ve'i nuu satatan ñivɨ axin yu'u ve'i ve'i ñu'un axin ɨjɨnj ve'i nuu xiko a yaji nee tyiji ñuu ya'a kue'e tuni nuu va nee ñivɨ tiñu tyi sa va kaa da a nkanta nika maa ñuu maa jen nkanta jen vitan jen kunee on tiñu sa va kene da yujin sa'a o jen suu yukuan vi nuu kueka tyi kuaa ve'i tiñu jen kuiya viji nee nuu ntuvi a iyo ya'vi nu axin nenu kanta xu'un tyi ntu tyi a nenu sukuan ni jen tava nuu da ɨjɨn iñɨ nenu ñuu nuu jen tava nu naa tiñu viji vaji ji na este tiñu sa'a o axin nantu'un nantu'un kuvi ji de nee dani yu'u ve'i tiñu axin nee ta'an on yu'u ve'i tiñu jen viji vi ji suni naa iyo tyi no'o na sikuitɨ daja jen kanta nkanta nute ji'i dani jika vaji nute ji'i dani jen no'o na sikuitɨ ñivɨ ña'nu saa ni ɨjɨn detun ñu'un jin suni a na sava a majan tyi vaji nkukue'e ñivɨ ntuvi a katyi o a yu'u tiñu jun a ɨjɨn yaku ni kaa nuu koo jo tyi kua'an nkuvi jia'nu ñuu jia'nu ñivɨ jia'nu jen yukuan de kua'an kuaiyo da ñu'un a nute a ityi nava kuv... kuvi ji so suni sa'a ni viji de nuu ɨjɨn kaa ñivɨ ni'yɨ nuu ityi ka'an daja nuu ɨjɨn panteon ka'an dani majan so suni a nkukue'e ñivɨ jen suu ɨjɨn nini va kune'ya da yujin yukuan jen suni sa'a ni nuu nee dani ya'a tyi kue'e kua'an ityi tyi a tyukuan jen suni tivɨ de suni kune'ya o da yukuan kue'e tiñu kuvi ji kue'e tiñu iyo jen kinivɨ ini o tyi tyu'un sa jen sa kene kuaiyo yujin jianini on axin iyo sa'a o
mm viji vi a satatan on kue'i tɨɨn tyi no'o ka da kuatyi majan ña'an kuatyi axin tee kuatyi tee luli va no'o kue'i tɨɨn tyi nani taan daja ya'a daja yu'u daja jen sa va tɨɨn daja sukuan nani kue'i yukuan so ɨjɨn iyo ñivɨ satatan majan jen ni'i daja ɨjɨn iin a xe'en katyi o tyi'i daja nuu na'a daja majan jen tyi'i daja ini ñivɨ ku'vi jen suni tyi'i daja majan yata da ñivɨ yukuan jen de jiankava lintu da ñivɨ jen kajie'e daja na nee daja yata da ñivɨ ku'vi jen nee ka'ñɨ ka'ñɨ ñɨɨ daja jen katyi daja a nanee da ñivɨ ntɨɨn yukuan sukuan sa'a da ñivɨ satatan majan so a mantañu'un jen ntuvi no'o daja ni majan tyi a na'a nee da kuiya vaji a na'a tuni jen suu nkuvi tuni da kuatyi majan tyi nani va yaji o tyi niyo ka soko jen suu kuvi jiso nika so iin titɨ vixin jen yaji o majan jen ɨjɨn tɨɨn o so vitan tyi ntuvi vi'i ka no'o daja majan so de no' daja majan jen so kua katyi ki ni a xe'en tyiji daja na'a daja jen kɨɨn daja ini ñivɨ ku'vi axin yata ja jen kajie'e daja nanee daja ñɨɨ jin ka'ñɨ ka'ñɨ jen sukava katyi daja a nuvi daja a nuvi axin nuvi da kuvi yukuan katyi daja
ka'an ni tu'un ñuu savi ɨn... sa na de ntuvi ka'an va'a ni ka majan so kuka'nu ini ni jen suni ka'an ni majan nuu satiñu ni nuu nuu nee ni ve'i tiñu ya'a ntañu'un jen ka'an ni majan tyi ɨjɨn sava ntuvi xinaa ni majan jen ka'an ni majan jin da ta'an ni so ntuvi ka ka'an yukun naa ni maja xiin ntuvi ka ka'an vii ni majan so sa'a ni ka'an ni majan sa va ntuvi xinaa ni majan jen sava ɨjɨn katyi ni a ka'an ni tu'un ñuu savi
iyo tiñu sa'a maa da ña'an ni tyi sukuan ña'nu ñivɨ ña'nu jen ɨjɨn... ntu jia'an daja nuu satiñu daja nuu sa'a itu axin nuu nake'en itu kafe tyi da ña'an kinoo ve'i jen kumi daja se'ya daja sa'a daja satu'va daja kaji yɨɨ daja jen suu tiñu ve'i ni va sa'a daja ntu... este kene daja ntuvi ña'an daja satiñu daja nu ku'u nuku tan daja yutun daja axin a ke'en daja nute sa niso nuu jika nute jen da tiñu iin ña'an vi a nsa'a da ña'an vitan tyi iyo nute ne yu'u ve'i su yaku so iyo jen sa naa ve jiaa satiñu ña'an vitan so suu tiñu ve'i ni va sa'a ke'in axin kue'e ka da ña'a sa'a tiñu ve'i ka iin ña'an ni vi a katyi ni
katyi ni a ɨjɨn nee kuiya a na'a jen ntuvi a katyi o a nee nu nani kee o nani sa'a o tyi yu'vi o ñivɨ ña'nu xeen niyo da ñivɨ ña'nu jen de ka'an daja suu kanijia o va kuvi vitan tyi ɨjɨn ntuvi a katyi o a kunta'an va'a da sutyi kuatyi jin tata daja nana daja tyi ɨjɨn iyo kaa nee daja jen axin jia'a daja ve'i sukua'a jen kuni ñivɨ ña'nu a jini ka da kuatyi vitan so ɨjɨn kuni ni a ɨjɨn kuni a na kune'ya da tata a nana da kuatyi sava nantu'un vi daja a kunta'an vi daja ka'an va'a daja sa va suni iyo jini ñu'un da kuatyi nuu tata daja jen tata da jini ñuu iyo jini ñuu nuu daja de a sukuan so ɨjɨn ntu sik a kuvi sa'a daja viji de a iyo va a ntu kanijia ni ka da kuatyi vitan kuni o so kuni na kune'ya yujin yukuan sa va ɨjɨn nantu'un va'a daja axin kunta'an va'a daja ɨjɨn tyi ntuvi vi a kuvi nu ñivɨ luli jen koso nu tata nu axin nuu nana nu tyi suni nsaa xeen vi'i koo tata axin nana sa va kanijia tun koo tyi a a yu'vi da kuatyi soma sa yu'vi daja jen sa jinu daja ntuvi a nee daja tyi iyo sava daja kene daja ve'i daja a yu'vi daja jen kuvi daja kujika daja so ntuvi sukuan ɨjɨn kue'nu tyi a kanijia iin inka o kuni sa va kene on ityi nuu katyi ni
nsama kuaiyo nuu nee ni tyi sa luli ni jen sɨɨn kani yoo jo nakusu kue'e ve'i nee maa ja yaku ni ve'i nee na iyo kue'e ñivɨ ni ka jen vitan tyi nsama tuni iyo jo... iyo da ve'i na'nu iyo da... iyo kue'e ve'i tya tyukuan ni iyo kue'e ityi kivɨ nuu nee ta'an on iyo kue'e ka ve'i sukua'a maa ja ve'i satatan ve'i... nu'u ka'nu axin... da ve'i kaa kua'an nee nuu da jika kua too tyi kua katyi ni jen kukue'e ñivɨ jan sava nsama iyo jo tyi ityi ka'nu jia'a maa ja ntuvi ka ityi luli vi ji tyi ityi ka'nu ityi ka su jiaa vi ji ityi lee vi ji jen su sɨɨn katu vi ji a sukua tee suu o kusɨɨ ini o tyi a tyukua va koo kuee na sukuan jen sa nsaa kuaiyo nuu sa ña'nu luli o koo tyi sama sama kua'an iyo jen sava este... katyi ni a nsama iyo ñuu ni vitan
ma nute kata a ini ni ko'o ni vi a ka'an dani kafe so tyi ntu ji'i ni nute vixin ni nute uva ni nute kuijin ni da yukuan ntu ji'i ni majan jen a ta'an ka ini ni ko'o ni vi kafe tyi nute i'ni kuvi ji jen ji'i tuni ni majan tyi ta'an ini ni majan saa ni naa iyo ka jin nute kuii ni suu o a iyo nute kuii va vijin tuni jin so ji'i ni na majan so nute vixin tyi ntu ta'an ini ni jen suu nute kafe matyi... katyi ni jen i'ni jin jen nkusɨɨ ini ni ji'i ni majan
kivɨ ya'vi nuu ñuu ni ya'a vi da viernes jen ta'an ini ni maa ja tyi kiji kue'e a ke'en on tyi kiji da ñivɨ ityi nunuma ya'a jen kiji da ñivɨ ityi nuu ñuu i'ni jen sa... sɨɨn vi da ñivɨ nee nuu ñuu ni ya'a jen iyo kue'e a ke'en on kee kivɨ da kuñu kivɨ sa'ama kivɨ no'o kivɨ nijian kivɨ... ah kue'e tuni nuu a yaji o tyi kiji da a... xiko nika a xiko... tikuee a xiko yɨkɨ ña'mi a xiko... na'in titɨ vixin ka kuvi ji jen suu ta'an ini ni... da ke'en on da a vaji nuu... kene inka ka ñuu tyi ntu iyo jo nuu nee on ya'a sava kua katyi ni jen... ɨjɨn... da ityi tyuve va jen vaji kue'e tikuee nika eh jengibre ña'mi yatu ka'an on maa ja jen iyo ɨjɨn na yuve... kin na yuve... kaa... a ka'an dani yuve kata a na yuve ka kuvi jiso kue'e nuu iyo ke'en on kuaiyo ninu s... ntu'un a ne'e tyi tun nuu ya'vi ya'a jen suu ne'e kanta o sava ni'i on kuaiyo a jini ñu'un tyikivɨ tinana kivɨ ya'a kuii kivɨ a ka'an on tikumi kuaiyo ninu ni'i on ɨjɨn... iyo ke'en on sava ni'i on axin yaji o da kuaiyo da yukuan
a maa ni jen kuni ni a suni va'a vi a nkanta kaa nityi nuu nee o ya'a maa ma ya'a maa nuu kaa ñuu ni ya'a jen ntuvi iyo va'a a katyi o a ni'i o majan tyi kumani ka da kaa koso da kaa na'nu koso da xini yuku ya'a saa va iyo va'a so a yaku iyo tyi suni va'a naa tyi suni yaku ni ni'in o majan maa nuu maa nuu kuni ni'in yo majan axin... ɨjɨn... sa va ntuvi maa suvi tuku ju ne'ya o axin suvi jin ni ke'i o tyi iyo kue'e ka a sa'a o jen sava kuni ni a va'a suni va'a iyo jo tyi ke'in tuni ñivɨ va nee jika se'ya jen suu nuu kaa nityi ya'a ka'an daja jin se'ya daja sava jini daja a iyo va'a este ityi tya'a iyo va'a ta'an nee ityi tya'a jen iyo va'a da ta'an... nee jika jen saa va va'a a iyo jo jen nuu sukua'a da kuatyi jen suni ni'in daja majan nanuku daja na iin a katyi da tee xine'e daja soma nkuvi a katyi o a va nee suvi ji ni kunee nuu on jen na iyo ka a sa'a o tyi suni da kuatyi jen suni ɨjɨn sa'a kue'i jin daja axin... n... kue'e nuu sa'a ja katyi ñivɨ jini saa va ɨjɨn yaku yaku ju ni ni'in on so va'a a nkanta ja ntuvi kuatyi kuvi iña de a va'a de koo va'a ja ka saa va ɨjɨn maa tuku o jen suni kusɨɨ ini o tyi a nuu ntu iyo va'a jen so jiaxin ka'an nu axin kuaa tyi va ɨjɨn nee naa nuu sukuan ni so maa ni jin kuni ni a va'a ni a nkanta kaa nityi ya'a nuu nee ni
ɨh... da ñivɨ satiñu jen kumi tuni daja nuu jiaku da ji axin nute ñu'un da ji tyi sa na'a kayu yuku sa ntuvi kuun savi jen ityi kuaiyo jen nsuu na'a tɨɨn ñu'un maa ja sava ɨjɨn... kumi tuni o nuu stiñu sa'a o sava ntuvi tee sa naa on ñu'un tyi... ɨjɨn a suu a sa'a dani vi a tee nee tiñu katyi n... na kutiñu nuu da ɨjɨn ñivɨ satiñu a kumi daja tosa jia'a da jia'a ñu'un jen detun nkajie'e kayu iin yuku jen jia'a kuaiyo nuu tyi nava ñu'un so yu'vi o tyi nsuu yaku va kayu detun iyo ka tyi ɨjɨn na'in tuno'o niyo jen suu kayu tuni da yuku so ntuvi nano'o vitan nani da kivɨ ya'a tyi suu kumi tuni o nuu sa'a o ntuvi nute jen suu jianini o tyi suu nuu kanta nute nsuvi nuu kanta kunee o xina'a o ñu'un va ɨjɨn suu maa tu'un ka'an ni kuvi maa a katyi tu'un a kumi daja sava ntuvi jia'a ñu'un jen ntuvi ñu'un dani tu'un jianini saa va kumi tuni o axin suni no'o a nityi yɨ'ɨ tatyi jen sa na'a ni tɨɨn ñu'un so suu a katyi tu'un vi a kumi o ntuvi a ke'en on sa'a o axin tee sa naa o ɨjɨn nu'u tyi kayu nasikuitɨ da yuku ya'a jen xino'o jo ñuu tyi da xito axin tee kuatyi ne ña'an jen jia'a da xinava daja nu'u sava ntuvi jika ka kua'an ja so tu'un kueka kuvi da tu'un yukuan
ta'an ini ni kune'ya nuu sikɨ daja tiluu tyu'un daja majan ini nuu iin tiyu da iña ta'an ini ni kune'ya ni tyi maa ni jen nsikɨ ni jen vitan tyi ta'an ini ni kune'ya ni nuu sikɨ a tee a ña'an vi so ɨjɨn ne'ya ni suu suvi ni nuu sikɨ tiluu jin naa on yukuan ni va ta'an ini ni jen mm a da koo vi katyi axin nsuu ni ta'an tan nini a nuu kaka ni axin a kunu ni suni kuvi kunu ta'an on suni kuvi kaka o tyi a suni a jini ñu'un on majan jen sa va tyi kana on ñu'un ne'yu o so a ta'an ka ini ni vi a kune'ya nuu ni sikɨ tee jin ña'an tillu na'a katyi ni a nani jin vasketvol
tiñu sa'a da ñivɨ nuu nee ni ya'a vi a satiñu daja nuu ku'u tee daja tyi'i daja nuni tyiji ñu'un sa va sa'a daja itu jen suni tyi'i daja nutyi tyiji ñu'un sa va kene nutyi jen suni tyi'i daja iin a ka'an dani tiɨkɨn yɨkɨn tiniyu sa va kene yɨkɨn tinuyu da iña ni vi a a suni tee daja iyo ñivɨ jen tee tikuitɨ nuu iyo ñu'un daja nuu va'a kene tikuitɨ jen tee daja tikuitɨ suni iyo ñivɨ tee tikuitɨ kue'e jen suni va'a kene je ya'a suu iña ni vi da tiñu sa'a da ñivɨ ñuu ni ya'a tyi suni nsaa ma vitan ñu'un ni vitan vitan ni tyi'i daja nuni axin na tiɨkɨn a na titɨ kuvi ji tyi kue'e satiñu daja xi'na nasa'a noo daja nuu satiñu daja jen nuu kivɨ xinikɨ de kivɨ xinikɨ ta'vi ji nuu ntuvi jen su kivɨ inka ka da kaa na'nu ka'an daja traktor yukuan suni a ta'vi ji ñu'un soma ntuvi ntu'un ityi ni ta'vi yukuan tyi ke'in ityi tyi xi'na ta'vi daja je nasaka daja jen tuku sa va tyi'i daja nuni axin nutyi axin tiɨkɨn yukuan kua katyi ki ni so a kene nuu nee dani jen tiñu sa'a da ñivɨ vi a taji daja nuni taji daja nutyi taji daja tiɨkɨn sa va kene yɨkɨn nuu nee dani ya'a iña vi a sa'a da ta'an dani ya'a
nuu nee ni ya'a jen iyo tuni yuku tatan kue'e tuni nuu yuku tatan iyo tyi iyo yuku tisɨ'ɨ dani ko'o o sava ntu ku'vi o jin n... a ka'an on kava o jen iyo yuku detun tyiji o kuun jen suni iyo yuku ji'i dani nuu nee dani ya'a iin da yuku yukuan vi ɨjɨn... yuku ka'an dani n... es... n... nasa katyi ki... ta'an ni maa so jini de maa ja este... iin suni va'a yuku yuku... katyi ki ni yuku uva soma iyo kue'e ka yuku ka'an ni yuku ki'vɨ suni va'a tuni detun na'in a no'o detun ntuvi yaji va'a o xita axin detun ɨjɨn ntuvi iyo va'a ini o jen so yuku ki'vɨ yukuan vi a maa va'a jen iyo yuku ji'i dani jen sava ntu ku'vi nutyi ini dani ɨjɨn... nani ji iyo tiete nixi axin yaxi ka'an daja inka ka maa ja axin teta'an jin ɨjɨn da yuku... eh... nee nuu yuu viji va'a tuni da yuku yukuan kue'e tuni nuu yuku vi a iyo nuu nee dani ya'a so ntu nɨ'ɨ jini ni sivɨ so ɨjɨn... katyi va jini ni a satatan ja suni detun kijin yo yɨ'ɨ tuku yo jen suu maa va vi ntyi xe'en axin inka ka a... iyo tuni jin ya'a ah... iyo... yu... yutun kuii vi ji iyo jo jia'nu ju va'a tuni jia'nu ju ya'a ɨjɨn tunkatɨ nani jin tunkatɨ sukuan nani ji jen va'a tuni jen detun kijin yɨ'ɨ yo axin saa ni detun ah jɨn... yaji ki... yu'u o jen suni iyo na'in yuku vi ji suni detun a no'o o kue'i a ka'an daja kue'i asukar jen iyo yuku nani tunkaya jen kue'e ka iyo so tunkaya vi iin jen suni iyo iñu kimu dani suvi vi a tyinei detun koyo xe'en nuu niñɨ dani jen suu kue'e tuni vi ji nɨ'ɨ ki ni katyi ki ni nasa ka nani jin so ɨjɨn iyo tuni jin nuu nee dani ya'a ya'a vi ne a va nee detun no'o... detun koyo iin kue'i ka'an on kunini a ta... ta... a ka'an daja maa ja jen iyo yuku ɨjɨn ña'mi vijin ña'mi ta'nu nani jin saa ni de nta'nu ki sɨ'ɨn on jen suni iyo ña'mi ta'nu kue'e ña'mi ta'nu yaa axin sujia sujia... ɨjɨn... kene nuu ka'an dani tuyujia kue'e tuni nuu iyo ɨjɨn nɨ'ɨ katyi ni so kue'e de a nuu nanuku o maa jan jen iyo tuni nuu nee dani ya'a
tu'un taji ni nuu kuaiyo da ta'an vi sa va jianku'un va'a nti'in xu'un on jen suu nkaxiin on nuu nani ke'en on tyi sani kua jiantiñu on sani kua kumani ni nuu on va ke'en on tyi ya'vi nee da ke'en on jen suu ntu jianku'un va'a xu'un so ɨjɨn sana de iyo da ta'an on nuku ka nasa sa'a daja jen jianku'un va'a xu'un daja de suni sukuan ni sa'a o tyi sa va kuvi tyu'un va'a on xu'un tyi taxiin jin maa kua katyi ki on jen ya'vi tuni da ke'en on jen suu a sa'a tuku o va ke'en on nantiñu ntuvi ɨjɨ iyo tiñu nuu on jen sa va jiaxiin so katyi tu'un ni nuu danu ɨjɨn a nke'en on sani a kumani nuu on sani a ni'i on sani a iyo tiñu sava ntuvi sikuiko xu'un nuu yaka tyi ke'en on da ntuvi o tiñu va jen suu yaka vi katyi o tyi a sani nee on je nani'i on da yukuan axin na iyo tiñu jun nuu on axi tivɨ ki ji jen suu a katyi nee vi a ke'en on sani maa kuni sani a kuantiñu ni sani a jiniñu'un ni kuni ni va sukuan su tu'un iña ni taji ni
-
-
ntuvi sikaka ni kaa sava nkuvi katyi ni nasa kuiya nkutu'va ni soma vatyi vaji nee ni jen suu ɨjɨn... ntu da a nito jen ntuvi kue'e ni kuiya jen kuka'nu ini daja sikaka daja kaa tyi sa nee de nxine'e axin de nkutu'va daja jen kuvi de... ɨjɨn... kume o tyi... soma... ɨjɨn kajie'e da sikaka daja so jɨn jiaan kunee ñivɨ jini xii daja sava kuvi sa'a daja de maa ni tyi ntuvi sikaka ni kaa jen saa va kunini a a ña'nu ni vitan jen tuni a kutu'va ni ka'an nkutu'va ni kaa so ɨjɨn sa na de kɨ'ɨn ni suu ntu kuiya tatyi ntu kuiya koo tyi kue'e ni jɨn... ityi ni xine'e dayoo jen kuni o so ɨjɨn... sukuan ni ne'ya ni a sa'a da sikaka kaa
ne'ya ni nuu kaa nityi jen kene da yaa... tu'un... jita jin teso'o ni a jita daja tu'un ma ni a kuvi tu'un ñuu savi jen suni iyo yaku ni vi a ɨjɨn nani pelikula kene nuu kaa nityi tyi nutvi ne'ya ni sa ni iyo maa ni jen ntu ne'ya kue'e danu ka ya'a tyi yaku ni tiempo ni a ni maa so sa nee daja nee jen kene jen su teso'o ni maa ja su inka ka ñuu vi so teso'o ni a katyi jia'an ka'an jan jen vii tu vi va'a tu vi de a va'a ka jen kue'e o ka sa'a sukuan sava naa tu'un maa on
iyo kuatyi jen ɨjɨn kue'e sa'a katyi o kuatyi ña'nu vi axin kuatyi xeen viji jen iyo kuatyi kuatyi katyi o kuatyi ntuvi a ɨjɨn iyo vi'i nkuvi jen suu iyo tee nee tiñu iyo iin uvi da tee nee tiñu ne sikɨ teso'o da kuatyi ya'a nani kuatyi kuvi ji iyo tixin iyo tu'un kuaa iyo tu'un ta'vi iyo kue'e nuu kuatyi so ntuvi a katyi o a nuju nee ni ya'a jen tee kuatyi ntuvi xeen vi ji teso'o uvi tee nee tiñu majan ya'a a nani alcaldes jen detun kuatyi xeen vi ji jen nuu ne ñuu ka'nu sa va yukuan teso'o tee ka'an on sindiko majan sa va tyi iyo ka kuatyi xeen vi ji katyi o sukuan kuvi nuu ñuu ni ya'a sukluan iyo nuu ñuu ni ya'a tyi ɨjɨn kua katyi ki ni jen da kuatyi kuatyi o a da lkuatyi ntu xeen ni jen teso'o tee nee tiñu nani alkalde majan jen detun kuatyi xeen vi jen nuu jun ñuu ka'nu sa va teso'o sindiko majan sukuan ni iyo... axin iyo kuatyi jen suni naa sa'a naa majan yujin jin na ñivɨ kuvi ji ve'i daja sa va ntu kene jika axin sa va ntu sa'a kue'e daja majan suu sukuan teso'o o da kuatyi ya'a
ntu vii iyo ñuu ni tyi kuya'vi tuni nute ji'i nute uva ka'an on majan axin nute xeen nuku ñivɨ majan jen ji'i ña'nu kuatyi ntuvi vii kuni ni a nu'u jen suni kuya'vi tuni da nute vixin axin da na iin ka a vixin ka kuvi ji vaji to'o jika jin jen ntuvi va'a sa'a ja ñune'yu ntaka a ke'en majan tyi ntuvi a katyi o a ɨjɨn sa'a va'a ja tyi kue'e tuni yoo a kuiya sa'a to'o majan jen ntuvi iyo va'a ja ntu ke'in ni nuu kuya'vi tan jan soma suu nuu xiko daja majan tyi ni'in nuu ka da a vixin yukuan axin da a ka'an on galleta yukuan axin a xiko vaji jika a ka'an daja bimbo yukuan da yukuan vi a kuña'nu ka kuya'vi nuu nee ni ya'a so ɨjɨn nsa'a tuni na sa'a o tyi a nuku ñivɨ na kuvi a xiko jo de a ntu'un a ntu xiko daja a va'a tyi ɨjɨn ntu tyi a jiakɨn kue'i ñune'yu o vi da kuya'vi jen suu da kuatyi vi a kini'vɨ ka ini on tyi a ke'en daja majan yaji daja da ma vixin yukuan so ntu tyi a suu viji yaji da kuatyi jen na kue'e ni'i on kuya'vi tan kuaiyo a jiniñu'un on a kuvi nama axin kuvi kuñu tyi ni'i kue'e nu majan ya'a so nama axin ñɨɨ axin a ka'an on aseite axin natutu vi ji jen suu da iña ni vi a nkukue'e ka kuya'vi iyo tienda jen xiko tan daja soo axin sa'ma so yaku ni vi da kuya'vi jen iyo ka suni iyo tan ka nuu ni'i nuu a kuvi ya'a nu a tinana nu tikumi nu na iin titɨ vixin vi ji so da iña vi a iyo so nkukue'e ka kue'e ka da xiko nute ji'i kua katyi ki ni jen yukuan vi a kuni ni a ntu vi sa'a va'a vi'i so kua katyi ki ni jen suu jen ñivɨ xiko majan jen suni a nuku iin xu'un luli vi a sa'a ja sukuan so saa kutuni ka naa sa'a o
ɨɨ... ntu kuvi ni ka kuni na inka tu'un tyi a ka'an ka ni tu'un stila jen sa naa a na ka'an va'a ni vi tu'un maa ni tu'un ñuu ñuu savi ni ya'a tyi ntu kuvi ka'an yuku ni majan ntu kuvi ka'an vii ni majan jen kuvi ni a naka'an va'a ni majan kuvi ni kuka'nu ka ini ni nasa ka va ka'an va'a o majan jen su tu'un iña ni ka va nee tuni a naka'an va'a ni tyi vitan nanta tan ni nee ni ñuu ni ya'a jen yuku ni kua ka'an va'a o majan tyi sa ña'nu ni jen ñivɨ ña'nu ni tata ni nana ni xine'en ka'an ni majan jen sɨɨn kɨnka'an daja da tu'un de maa vi tatyi sɨɨn ka ka'an da kuatyi majan axin ne ña'nu kuatyi jen sɨɨn ka'an daja majan jen kuvi ni a naka'an va'a ni da tu'un tu'un ka'an ñuu ni tu'un ñuu savi ni ya'a kuvi ni naka'an va'a ni
iyo tu'un va'a nuu kaa nityi ntu nɨ'ɨ kanijia ni tyi ntuvi nɨ'ɨ va iyo tiñu nuu on so detun ni'i on majan nanuku o a kuvi o kuka'nu ini o axin kutu'va o jen su iyo tiñu jun no'o kanijia ni sa va ja ntu nɨ'ɨ kanijia ni jen ɨjɨn suu a kune'ya tu'un o nuu tyi ntu nɨ'ɨ va kanijia o soma a nanuku nu nuu a kuvi nu kutu'va nu tyi katyi ji nuu nu jen suu va'a vi a jɨn iyo kaa nityi ya'a so a iyo va kua katyi ni jen ɨjɨn ni'i o majan nuu kumani ni ntuvi a maa suvi ji ni kunee nuu on sa va ntuvi na'vi maa on tyi ntu nɨ'ɨ jɨ va iyo katyi kene va'a nuu jun tyi ɨjɨn yutun nini vi a iyo tiñu nuu on jen nsukua'a da kuatyi jen ɨjɨn iyo tiñu jun nuu daja vi a detun kivɨ daja ne'ya daja na kuvi a ntu iyo tiñu nuu daja jen yukuan vi nuu jianini on so jika ta'vi o a ɨjɨn nkune'ya ja sani a kuun ni sani a kuvi daja kuni daja ni jen saa sava yɨ'ɨ ya'vɨ a sa'a o danu
a maa ni jen ntuvi iyo tiñu ni xiko ni tyi ntuvi jini ni kuaa sa'a ni majan jen yukuan vi ajan detun jianini ni a kue'nu ka xu'un ni jen sa xinaa ni xu'un ni va kuni ni a maa ni jen ntuvi ta'an ini ni xiko ni tyi iyo kue'e a sa'a o soma maa ni jen ntu ke'en ni xiko ni tyi sa ntu jini ni kuaa ka'an ni axin ntu jini ni kuaa ɨjɨn nasa sa'a ni jen kuya'vi da xiko ni jen suni a ñuu on ya'a jen luli jen kuni ni a tun naa kuvi a kuya'vi kunini a maa ni jen sa va ntuvi ta'an ini ni xiko ni axin ntuvi kuvi ni xiko ni katyi kaji ni a ntuvi ɨjɨn ni'i ni kuaa sa'a ni da yujin yukuan jen navi ni tyi nuu kunee ini xu'un jen sa skuita ni majan sa va ntu tetuvi ni maa ni
yaku ni sivɨ da tiuun jini ni iyo tiuun ka'an daja tiuun ka'nu iyo tiuun ka'an daja ɨjɨn xinuu axin iyo tiuun ka'an daja a kurusi axin yukun axin arado katyi daja inka ka tiuun so maa kue'e tuni nu tiuun de maa ni tyi ntu jini kue'e ni sivɨ da tiuun so jɨn a ne'ya on sukun jen nee kue'e daja jen iyo tuni daja ni va iyo sivɨ jen yaku ni va jini ni a maa ni suni de kune'ya o sukun jen sava sava jiankava ɨjɨn ah... a kuvi a jiso yu'va axin a jiso nkanii axin a jiso tatyi soma yukuan vi tuku a ka'an on nkanii jen suni da iña ni va kuvi katyi ni de ntu jini kue'e ni na nuu tiuun iyo
tu'un taji ni nuu ntaka dayo sa va koo va'a o vi a kumi on maa on kumi on nuu yaji on kumi on a ji'i o ni'i on naa yuku tatan kuvi ji sa va iyo va'a o jen kumi on nuu jiko núu on na maa on sa va ntuvi na koyo axin stujii o maa on axin na iin tii xeen tɨɨn yo da iña vi a katyi tu'un ni nuu danu a kumi tuni on maa on so mas ka kumi on nuu a yaji o tyi detun tun yaji o nɨnuu jen suni kuvi tɨɨn kue'i yo jen kuni ni a nuu kaji o vi a va'a ka kumi on maa on jen sa va ntuvi tɨɨn kue'i yo jen teku tan on ka ke'in ka kuiya viji kivɨ viji yoo viji suu da iña ni va taji ni a katyi ni a kumi on maa on nee ni nkuvi ni jikonuu on jen su ntuvi a... a tee viji jen su tosa sa'a vi'i ji nixi jen detun a ña'an vi o jen suni a kumi on maa on tyi kuvi o ña'an jen viji ka kua'an yujin so suu nuu kaji o nuu ko'o o yukuan va kumi tuni on maa on sa va ntu na'vi o jen sa va iyo va'a o tu'un iña taji ni nuu ntaka dayo
ɨjɨn jini nu jen sama yoo iyo yoo vijin jen iyo yoo jen i'ni axin kua katyi ki ni jen su nuu tuun ka nkanii jen i'ni ka so yaku ni yoo viji tyi vijin ka ɨjɨn kue'e ka yoo va vijin kua kajie'e ki o ɨjɨn ne noviemvre disiemvre enero fevrero jen kuvijin saa jen sanaa marso avril mayo yukuan vi a kui'ni maa ti'in tyi saa ni jen vaji da yoo jen kuun savi jen suni kuvijin a kuun savi sa va kuni ni a yaku ni vi da yoo vijin jen yaku ni vi da yoo i'ni jen suni kuvijin tuku a kuun savi sukuan ni vi da yoo axin sukuan iyo nuu nee ni ñuu ya'a
ɨh... naa ini ni na jini ni ka tu'un kata maa ni a tu'un maa ni tyi sa luli ni va nini ni teso'o ni a jita ta'nu iin yaa vilu katyi de soma vitan jen naa ini ni nasa katyi ji va tyi vi sikɨ a naa ne a katyi de a jɨn... ijɨn na yɨkɨ ti kuvi ɨjɨn ixi yu'u tyilu jen ɨjɨn so'o tikuvi ɨjɨn... tikiasun ña'an sa'a neyu da iña ni na'a nityi iyo ka vii ka'an ɨjɨn tu'un yukuan soma ntu na'a nika maa tyi nee luli ni nini maa jen suni sa'a ni inka ka yaa ɨjɨn a katyi a kuaan jika o nuu nee o so ntuvi jini ni majan sava naa ini ni kuaiyo da yukuan jen nkuvi na katyi ni katyi ɨjɨn na'in da yaa yukuan jini ni sa nan... naa ini ni da yukuan
yaku ni va kukueka ini ni sa ji'i iin ta'an ve'i de kukueka ini axin nkɨ'ɨn ñivɨ yukuan kuni o soma de nke'en kue'i majan axin kanta ni a na... naa jen suu iña vi a kukueka ini ni kukueka tan sava ini ni sa kanta a nijin xu'un axin kanta o jin kue'i da iña ni va kukueka ini ni so a katyi o a kunu on nasikitɨ ni tyi naa kue'e no'o ni jen yukuan vi a katyi ni a ji'i ta'an ni va kukueka ni yukuan vi de a kue'e yoo jen jia'a nti'in a no'o no'o ni so ntuvi kue'e kukueka ini ni
n... kuni ni a natiñu kue'e ka kuni ni kuni ni kutu'va ni tyi kua'a kuiya ni jen ntukuvi ni ka na kutu'va ni so sa naa ɨjɨn jen kutu'va ni iin tiñu jini ka da nana ña'nu nani isa isa vi a sa'a daja kua iyo ni a yu've vi ni a jen ke'i da maa jen sa'a daja ɨjɨn... a ñu'un on axin a ni'i o so sa naa jen iin ni a kuvi ni kuvi kutu'va ni detun a sukuan kajie'e ni jen sava so ta'an ini ni a kutu'va ni maa ja tyi nunini ni maa sa'a ni sa luli ni jen vii sa'a da na'nu ka kuni ni jen sava vitan teku da na'nu jen xine'e daja nu'u kutu'va ni sa'a ni ɨjɨn tiñu kunu sukuan ka'an da maa ja kunu daja naa ni a kuvi ña ja a kuvi soo a kuvi sa'ma ja naa ni ka ɨjɨn a ni'i on jen suu da tiñu iin ña'an kuvi ni kutu'va ni
sɨɨn vi ñuu to'o jen sɨɨn vi nuu ku'u ntuvi nuu kuvi ji tyi nuu ku'u ya'a jen sutyi ku'u niyɨ o tyiji yutun axin ne'ya nu ɨjɨn yuku ne'ya nu nuu jiko nu nuu kuaiyo ni... ɨjɨn... ntuvi a katyi o a no'o nasɨ axin ntuvi yu'vi o nee o maa ja tyi ɨjɨn nuu jia'nu kuvi jen tyiji ñuu to'o tyi viji va kɨ'ɨn on ɨjɨn naa nuu on axin yu'vi o da kaa tyi kue'e tuni kaa iyo jen yu'vi o da yukuan axin yu'vi o ɨjɨn katyi daja iyo tee kui'na jen suni yu'vi o jiko nuu on yukuan sɨɨn iyo tyi ve'i nasɨ vi da nee yukuan a tyiji ñuu to'o jen ya'a tyi ntuvi ve'i nasɨ viji ntuvi katyi o a jɨn nsɨ'ɨ ityi tyi yɨ'ɨ soma ityi kuiñɨ kuvi daja jen ntuvi xu'vi o ta'an on yatyi vi jiano jen jini o da ta'an on na suni de nakenta'an on jen suni jini o maa ja jini o nee nenu nee je ne ta'an kuvi ji jen nta'an kuvi ntaka o da nuu a nee o iin ñuu ya'a soma tyi ñuu to'o tyi ntuvi ta'an on vi daja jen tun neva kuvi daja jen yukuan vi nuu ɨjɨn sɨɨn iyo jo tyi... sɨɨn va da to'o yukuan jen stila yo daja axin... sukun daja ka'nu daja ɨjɨn... iyo kuijin ñɨɨ daja axin iyo da ɨjɨn... ntuvi so ah kua katyi ki ni jen su nuu jinu kaa vi ji nuu nee ve'i nasɨ vi ji nuu iyo kue'e ñivɨ vi ji jen ya'a tyi sɨɨn tyi ku'u yɨ'ɨ o va katyi ni sukuan
detun iyo tu'un no'o nuu ñuu ni jen suu ɨjɨn a sa'a dani vi a na sa'a nuu dani ini dani nututu dani axin nantu'un dani sa va ntuvi ka kukue'e tu'un no'o ya'a iyo tu'un no'o detun kuun savi iyo tu'un no'o detun satiñu nu iyo tu'un no'o detun na kuvi iin kue'i nuu ve'i nu iyo tu'un no'o detun ɨjɨn kua'an nu kua'an jika nu na jen suni tu'un no'o vi yukuan so a sa'a dani vi a nasa'a nuu dani ini dani sa va tyinei dani iin ta'an nuu kunei yo de tyinei o iin ta'an ntuvi soo o ntu kutu ni ka soo o suu a va'a ka va koo nuu ini on sava nantu'un vi o tyi sa va ntu sa'a ka'nu ka tu'un no'o yukuan katyi ni
sa luli ni jen kue'e a nsiu'vi nu'u suu ta'an maa ni jen siu'vi jin nu'u axin katyi daja iyo tatyi jen yu'vi ni axin i'na katyi daja jen yu'vi ni so ɨjɨn a suni a nsiu'vi nuvi sa ɨjɨn sikɨ dani jen koyo iin ta'an ni axin kanajin jin jen yu'vi ni so naa katyi o a nasɨ no'o ni soma suu a luli o jen yu'vi o tyi ɨjɨn ntia'an kuvi kanini nu jen kanijia nu kanijia nu a ka'an ñivɨ ña'nu ntika jen suu yu'vi o so a nsiu'vi daja ka nuvi a sa kene da tata ni jia'an satiñu daja nuu i'ni jen kinoo maa dani jen katyi de nuu dani a tosa ɨjɨn na sa'a dani nee dani tyi ɨjɨn sa va kumi dani maa dani tyi detun nee maa dani jen netu ni dani daja jen kanta tatyi ve'i dani jen kɨ'ɨn tatyi jia'an ni ka tyi de nuu dani yukuan vi a ñu'vi ni a luli ni jen suu a iyo vi yukuan tyi naa na suu vi'i ka niyo
a vitan jen da ñivɨ jen naa nuu daja axin kua'an vaji daja ini kaa ntuvi jika ka ñivɨ so a na'a tyi ntutyi a nikajie'e dani jen vitan tyi ntuvi ka jika ñivɨ tyi jika jie'e ñivɨ tyi ɨjɨn ñu'un daja kaa jen kanta daja a nuu kɨ'ɨn daja axin nuu kua'an daja suni a na'a jen ñoso daja kitɨ soma vitan tyi na iyo ka a sa'a sukuan vitan tyi maa kaa nika ñu'un ñivɨ sa va su jika kua'an axin yatin kua'an ñu'un jun kaa jen yatyi kanta ja yatyi niko jo yatyi ni sa'a ja tiñu sa'a ja kuni jin va ñu'un jun kaa to'o axin kaa iyo ñuu maa dani ntuvi kaa jika jie'e dajan vitan tyi ɨjɨn yatyi ni kua'an daja de yatyi ni niko daja
kue'e tuni a kutu'va o sa'a ñivɨ ña'nu tyi sukuan vaji yujin suni ñivɨ ña'nu jen suni a niyo ñivɨ ña'nu jun xine'e maa ja sa va nkutu'va ja a kuvi nu tee jen kutu'va nu kutu nu kutu'va nu kɨ'ɨn nukú nu yutun kutu'va nu sa'a satiñu nu na jin xinikɨ axin kumi nu na tii jen a kuvi nu ña'an jen kutu'va nu niko nu kutu'va nu kunu nu kutu'va nu nakete nu kutu'va nu tyityi'yo nu na iin a kaji o kutu'va nu nas... nasa'a noo nu ve'i nu kue'e tuni nuu kutu'va o sa'a saa ni nu kunee o tiñu tyi suni ñivɨ ña'nu ñankɨɨn yujin yukuan jen kutu'va o nuu tiñu sa naa ntuvi nee ña'an tiñu soma tee vi nee tiñu so ña'an sɨ'ɨ tyi ɨjɨn kutu'va daja nsa'a daja n... a kaji nu tyitu jen sukuan sukuan vaji yujin ya'a jen ɨjɨn a maa ni jen kue'e tuni kutu'va ni nuu ñivɨ nkutu'va ni nuu ñivɨ ña'nu tyi kuaiyo katyi ji nuu nu kuaiyo xine'en je noo tyi ɨjɨn tyu'un ityi no'o jen su kanijia nu sava tɨɨn nu tiñu sa'a daja tɨɨn nu ityi axin nikɨn nu ityi nuu tiñu sa'a da ñivɨ ña'nu
neyu viji tuni sa'a o a ka'an on neyu u'va tyi kue'e tuni a ñu'un nuu jen maa ni jen ntu jini ni sa'a ni majan tyi kue'e tuni vi a ɨjɨn naxitutu nu axin sikasun nu axin tyityi'yo nu axin nasa sa'a maa jen neyu u'va vi a ntu jini ni sa'a ni suvi va viji nuu ni tyi jɨn iyo da xixi vi sa'a daja majan soma a maa ni tyi ntu jini ni na kuvi kuviji nuu ni sa'a ni neyu yukuan kue'e nuu ɨjɨn xine'e ñivɨ ña'nu jen suu nuu xine'e tan daja noo jen kuka'nu ini ni ntuvi jen suu viji vi a kanini maa nu axin viji vi a sa'a nu maa jen yu... sukuan no'o niji neyu u'va ya'a tyi ntu tyisa viji ji nuu ni
ta'an tuni ini ni kɨ'ɨn ni kune'ya ni ne xini da yuku vii tuni va kɨ'ɨn on kune'ya on xini da yuku tyi sukun jen ne'ya nu kuaiyo ne a iyo ne jika da yukuan va a ta'an ini ni kɨ'ɨn ni kune'ya ni so nuu kanta on viji tyi nuu nee maa on jen iyo tuni nuu nuu vii iyo kɨ'ɨn kune'ya on axin iyo da kava savi jen suni vii iyo da kava savi so a kuni a kueni kueni axin ñunkuun ni sa'a o detun kua'an on da kava yukuan suu da iña vi nuu ta'an ini ni kɨ'ɨn ni kune'ya ni kua katyi ki ni xini yuku jin da kava jin da tyiji yuku suni vii iyo detun a nke'en on ityi de kua'an on de ta'an ini ni kɨ'ɨn ni da ɨjɨn nuu katyi ki ni ya'a
ta'an tuni ini ni kaji ni a sa'a daja ñuu ni ya'a detun neyu viji jen ta'an ini ni kaji ni neyu tiuun neyu xinikɨ axin siuu katyi daja axin suvi axin nn... iin xita i'ni jen ta'an ini ni kaji ni da yukuan suni de da tikuitɨ viji axin na yuve viji ta'an ini ni kaji ni nutyi lava katyi o axin nutyi tuun nuu da yukuan ta'an ini kaji ni suni sa'a daja neyu i'yɨ neyu tikuitɨ sa'a daja ita yavi sa'a daja ɨjɨn na yuve kata yukuan yuve kinɨ yukuan ta'an tuni ini ni kaji ni da yukuan su va'a sa'a da ñivɨ ña'nu tyi jini daja sa'a daja majan jen nu'u tuni yaji da yukuan da katyi ki ni nuu danu
detun iin ñivɨ vi ji ni'i jin jen suu a sa'a daja ñivɨ va ɨjɨn nasa'a no'o daja ve'i daja axin nastutu daja nantiñu daja nasatu'va daja nuu kava ñu'un ne'yu tyi ne sanaa on jen ji'i ji ta'an jan jen suu a sa'a o va nasa noo ii nuu kava ja jen naskutu daja ita tyiso daja itɨ tyiso daja nani ɨjɨn nuu ita vi jen ɨjɨn sa jiakɨn daja ñu'un ne'yu satu'va daja nuu ku'un jun tyi suni yatun nani nuu ñu'un jun jen sani de kanta ñivɨ nakuetu nuu jun tyiyi ke'in iin ityi nakuetu da ñivɨ nuu jun sa va ɨjɨn katyi ñivɨ ña'nu a ni'i jin nuu nee ityi kua'an jen yukuan detun iin kaa ja iñɨ yakuaa ne kivɨ uni jen satyi yu'u daja maa so a kivɨ uni yukuan jen jia'an kue'e ñivɨ jiete nuu ɨjɨn katyi o nuu kaa ñu'un iyo yukuan nuu kava daja nuu kava a ni'i jen jiete kue'e ñivɨ ve'i ji katyi daja sava yukuan kinoo ñu'un ne'yu jen suu a sa'a dani ñuu dani ya'a vi a ɨjɨn sa tu'va kuaiyo a kaji ñivɨ a ko'o ñivɨ kanta tyi kanta daja jen nee daja xita nee daja xu'un nee daja nute vixin daja nee daja ita nee daja itɨ kuaiyo yukuan nee ñivɨ jen kanta jen suu ntuvi a ka a vi yukuan tyi jia'a yaji daja jen ɨjɨn sa va nee nuu daja nee o jin ñu'un ne'yu yukuan tyi a kaa ñu'un ne'yu jen ɨjɨn de nɨ'ɨ de nkuvi uni kivɨ yukuan jen suu jia'an tyi yu'u majan jen ɨjɨn a ntiakɨ'ɨ jɨ nuu ñu'un kutu yukuan jen kivɨ jɨ ve'i ñu'un suni ñakuetu yukuan jen sa ne ve'i ña'an jan ve'i nu'u jen sa nake'en ñu'un ne'yu kuee kua'an on jin nuu ñu'un ii nuu nu'u kaa kutu yukuan sukuan ni suni de yukuan nkanta tuku jen ka'an jan xa'u da ta'an axin nee ve'i ka'an xa'u da ta'an jen katyi daja kuta'vi nuu ntaka kuitɨ ñivɨ ɨjɨn kunta'an kanta kunta'an jin ñivɨ naa yukuan jen ɨjɨn sani de nakuetu nti'in ka nuu jun nee nuu nee nuu nu'u kaku tun yukuan xi nuu ii yukuan jen sa de nkuvi jen sa de ɨjɨn sikuun daja yatun yukuan jen nakasɨ ñu'un nuu ve xinoo kuaiyo ita sa va tyukuan kua'an da ita niyo nuu va nkaja ve'i ji sani de ɨjɨn nantu'un tuku nikivɨ vi a koo kivɨ ii jen katyi tuku nuu ñivɨ sa va kuka'nu ini ñivɨ jen sa va suni kanta tuku daja kunta'an on sukuan ni sa'a dani a detun ni'i iin ta'an jen su ntu naa va nasa o tyi nututu kuaiyo ñivɨ ve'i jen su teso'o dani da ñivɨ vaji inka ka ta'an vi ji vaji jika axin ñuu ya'a nee so sukuan ni sa'a dani nuu ji'i ñivɨ
yu'vi ni detun vaji kunityi ka ñivɨ tyi ntu jini on nasa va koo ityi nuu so yu'vi ni yu'vi ni maa vaji kunityi ka to'o jen nanii va tava daja so sa naa de kanta de kuni tan daja nenu jiko nu axin na va koso yu'vi ni detun va iin kunityi ka ñivɨ
kivɨ niyɨ jen na sikutu dani nuu da ɨjɨn a ii kumi dani ve'i dani jen detun ñani dani iin ito ka'nu jen yukuan nakoso nɨ'ɨ a ñaji ñivɨ nteku ju ñivɨ ña'nu dani axin kuaiyo niyɨ nanta kivɨ iin yukuan jen a nsa'a daja vi a nasa'a natyiso daja da ko'o xi'na da ko'o sutyi kuatyi va nuu maa ntu ntia'an kaji daja kuvi da yɨkɨn jen ɨjɨn nute axin ita jin ñu'un natyiso daja jen detun nkanta ni kivɨ niyɨ ka'nu jen sa jen natyiso daja ko'o a nutyi vi ji a nityi vi ji axin ne'yu u'va vi ji axin ɨjɨn nute neyu vi ji na sava sa'a maa ñivɨ xiin ve'i jen natyiso detun tyityi'yo daja yɨkɨn jen natyiso nuu ito sa'a na natyiso nute vixin nute uva nute xeen jen a nsa'a ñivɨ tata... niyɨ tata ni vi a nsa'a de iin kua jɨn a ka'an on majan ɨjɨn arko ka'an on majan jen natee de ita ita naskutu de ɨjɨn yutun kayɨɨ a ka'an ni tutiin jen suu viji nasa'a de jen natee de lima natee de tikuee natee de nika natee de pan natee de kue'e tuni nuu de tuni de natyiso dani noo natyiso dani ita va ntuku maa ni ita ɨjɨn a ka'an dani ita kuaan kue'e tuni ita kuaan yukuan natee natyiso nuu ito jen suu kue'e tuni itɨ kayu jen ɨjɨn suu nanii nute vixin vi axin kua katyi ki ni yɨkɨn axin jɨn este na kuvi a ñaji ñivɨ ña'nu jen suvi yukuan va natyiso nu da ito yukuan
na... kue'e nute sa'a daja ñuu ni tyi ɨh... ntuvi na kue'e iyo maa ja so a iyo vi nuu ntu nɨ'ɨ ta'an on kumi maa ja so noo iyo yavi jen ɨjɨn... tava daja nute kuijin so xinaa nuu xiku vi ji jen kuatyi daja ɨjɨn xitun yaku ni xitun yavi yukuan su kuatyi daja jen ɨjɨn... kajie'e... na... kene daja ka nuu jen ɨjɨn... sa jen... jie'in daja nuu sava kuvi iin soko luli jen yukuan kene nuu xinaku'un nuxi jen detun nkukue'e nuxi yukuan jen nuku daja nute kuijin a ka'an daja sɨ'ɨn nuxi yukuan yukuan natyu'un daja nuu jun jen suu sa jen nuvi jin nute kuijin jen suni sa'a daja... a sa'a daja ka vi tute soma nakuka daja nuni tyityi'yo dani va tyikitɨ jɨ ni jen sa ni de niko da maa jen kajiee da maa tyu'un daja nute nuu jen natava daja na kuvi yukuan natava daja natyu'un daja nuu nuu sa'ma axin ni'i a sikuijin ka skuijin jen yukuan jɨn natyu'un tuku da maa jen sukuan sukuan ni kuvi daja nee nɨ'ɨ naku yukuan kene je ke'in ityi sa'a da maa jen saa ni de tyiso daja nute daja tyiso daja ɨjɨn tute yukuan nute ñujien vi ña jen tyiso da maa nu ñu'un jen xi... kitɨ jɨ soma sa kuvi xinoo daja ñuu da maa tyi yukuan vi a ñuu daja ñuu daja sava ntuvi kayu ju sava ntuvi tɨɨn tɨɨn jɨn tyi a a kuvi tute yukuan jen kumi tuni maa tyi de ntuvi ñuu da maa jen kayu axin tɨɨn jɨn sava jɨn sukuan sa'a daja a kuvi tute ɨjɨn ñe'en yukuan katyi o nuni jen ɨjɨn da iña nityi kua nute noo ka dani je ntu sa'a dani maa tyi naa noo iyo nuu nee dani ya'a va ntu jini dani sa'a dani so sa'a daja nti'in ka nani naa yɨ... nute yɨkɨn yukuan va tyityi'yo da yɨkɨn jen de ntyi'yo va'a jen xita daja nu'u jen ɨjɨn su kue'e nute ñu'un nu jen tyu'un daja a vixin nu sava too ji'i ji su nute kuijin maa nute yɨkɨn jin tute yukuan ni vi a sa'a daja ñuu ni
sa'a tatan iyo ñivɨ sa'a tatan ntuvi nɨ'ɨ ñivɨ vi a jini sa'a yukuan tyi iyo tuni ñivɨ va'a sa'a tatan jen iyo da ñivɨ jen kuvi daja nuu sa'a ñuu... ñu'un on katyi on tyi de yu'vi daja axin ntuvi daja axin kitɨ nti'in ini da naa no'o daja jen ku'vi daja sa'a nuu ñu'un jen suu ñivɨ satatan tyi ka'an daja majan jen jia'an jan va nuu... tuno'o yukuan jen ɨjɨn yukuan de kajie'e da ka'an daja jin nuu ñu'un jikan ta'vi daja nuu va nasa'a ñivɨ tyi ntu kuatyi ñivɨ tyi a nkoo sa naa jen ntuvi ñivɨ katyi daja jen axin nkitɨ ini axin ntu ji'i ji nava ankuvi jen suu ka'an kueka daja jin nuu ñu'un jen sa va kueni kueni natava ja a taan jan nuu sa u'vi ji axin nuu ɨjɨn... kuvi ñivɨ ye jen soo sukuan ni iyo sava jen nee daja na iin nute ɨjɨn jia'an daja nuu jun sa va kusɨɨ ini jin katyi daja jen ɨjɨn viji viji tyi ntu nɨ'ɨ ñivɨ jini sa'a tatan tyi a iyo tuni ñivɨ kuvi ji soma suu kunei da ñivɨ maa nuvi ñivɨ ɨjɨn tɨɨn ñu'un yukuan tyi a tɨɨn ñu'un jun maa katyi da tyi a ñu'un yukuan sa xeen majan sa niva'a majan jen suu de ntu nei ini o jen suu kunei nijian jan iyo no'o so sukuan satatan daja ñivɨ ka'an daja jin ñu'un jun jen saa jen sa va nuvi ñivɨ sa'a daja
yaku ni nakani ni a iyo saa nuu ñu'un nee ni iyo iin saa saa na'ma nani ti jen vii sa'a ti tyi na'yu na'yu ti ɨjɨn tan ne'e axin tan yajini jen kue'e nuu a sa'a ti na'yu ti kue'e tuni nuu a sikesivɨ axin kanajin axin na'yu ju so vii sa'a ja jen iyo inka ka saa kaa ka'an dani majan jen suni sikaxin jin kaa jen kuni on a kaa viji soma yu'u ju vi iña jen vii tuni na'yu ti suni na'yu ti yaa a ne'e axin detun kua'an jini jen iyo inka ka ɨjɨn so ntuvi sa'a vi da yukuan tyi kuaa iyo tiuun iyo jo nani jin yu'u kue'e yu'u kue'e nani jin tyi a kue'e te'ya ja jen kue'e sɨ'ɨn jɨn jen ɨjɨn na'yu ju detun na'yu ju a ne'e jen su va jia'a savi jen detun na'yu ju a nini jen savi kuun katyi daja vatu nijia tyi kuun nijia savi detun nkajie'e je na'yu ju
maa ñuu nuu vijin nee ni jen iyo kue'e tata jiakɨn daja tyi a taji daja vi nuni a taji daja vi nutyi a tyaji daja vi yɨkɨn a taji daja vi tikuitɨ saa na tikuitɨ kue'e suni taji daja majan ɨjɨn iyo tuni iyo iyo tuni kivɨ va taji ta iin iin daja tyi ntu nuu iyo ñu'un sava ɨjɨn iyo sa yatyi kata jinee yoo uvi jen iyo daja netu ne yoo uni jen sa taji daja jen suni netu daja savi soma iyo sava jen va'a kuun savi iyo sava jen suu ityi jen nkuvi taji daja sava ɨjɨn iyo tuni iyo tuni kua ni'i daja majan jen ñu'un tikuitɨ jen va'a tuni jiaa tikuitɨ majan detun iyo va'a nuu ñu'un katyi o suu a taji daja vi nuni yukuan nutyi yɨkɨn jin este a katyi ki ni tikuitɨ
kumi ni da tii ve'i ni iin kumi ni tina kumi ni tiuun kumi ni tyilu kumi ni da uni nuu da yukuan iyo sava de kumi dani lelu so ɨjɨn kumi dani tityi nuku dani a yaji ti axin ke'en dani a yaji ti sa va ntu ji'i soko ti ntu vi sani va'a dani da tii tyi maa dani kuvi kunaka maa jen yukuan vi nuu jito va'a dani majan sa va jia'nu va'a ja axin sa va ntu kene kui'na jan jen jia'a va'a dani yaji da tii ɨjɨn a tina jen su sa'a dani xita axin ke'en dani a yaji sa va teku ju jen... lelu tyi yaji ti yuku nuku dani yaji ti jen tiuun tyi yaji ti nuni jen sa va jia'nu ti jen ɨjɨn suu a vii va kunaka o tii de a ntu a koto ti sa va koo va'a ti
yaku ni nakani ni so ntuvi a iyo sikitɨ vi'i ni ini ni tyi sa ntu kitɨ kue'e ini ni soma suni detun nka'an niva'a ñivɨ nuu on jen suni detun ka'an niva'a iin ñivɨ nuu ni jen kitɨ ini ni tyi detun ntuvi kuatyi ni detun nasa'a ni jen suu ka'an naan ni ñivɨ jen su kitɨ ini ni axin so a niva'a ni va iyo tyi naa iyo ka sikitɨ ini ni axin detun suni na iin tu'un kueka kuvi ji so ntu vi tyi ɨjɨn sani de nka'an niva'a daja nuu ni a ntuvi sikɨ ni jen yukuan vi a kitɨ ini ni
iyo ita jia'nu ñuu ni a na a ka'an ni kartutyo axin gladiola da a ka'an dani rosa axin a ka'an dani ita ka'yu iyo... iyo ita kumi dani ve'i dani jen iyo ita iyo tyiku'u da iyo tyiku'u jen vi... tuvi daja vi iyo da soo a maa dani tyi ntu kue'e da ita va ni kumi dani iyo inka ka ita a yaa axin a lee vi soma a tu'un stila jen nani agapando so ntuvi... ɨjɨn vioi tuini iyo ita maa jen ke'in ñivɨ kumi maa jan soma jiaa ka vi este a katyi ki ni kartutyo yukuan tyi a jiaa vi vi jen vii tuni jiaa ja
ntu kue'e ka sa'a daja viko tana'a ñuu ni tyi ɨjɨn... jiaan kunee daja sukuan ni jen... ej kue'e yoo axin kue'e kuiya nee daja jen iyo se'ya daja jen ntuvi tana'a daja tyi nee daja sukuan ni so a na'a tyi vi nsa'a ñivɨ ña'nu tyi ña'an daja ve'i ña'an jen nika daja na'a ve... ña'an katyi daja a na'vi kua'an daja katyi daja jen stutu detun tata nana vi jen stutu daja iin... ta'nu ka'an xa'u katyi daja jen vii nka'an de tyi ñuu nkuu ka'an de jini ñu'un niyo daja nuu nda... jɨn... nuu nee ña'an jen kanta daja yu'u ve'i ñe ñivɨ jen ntuvi a katyi o detun kuee kanta daja tyi nɨɨ kaa kumi axin kaa u'un a ne'e kanta daja jen ntuvi a jɨn... katyi ki o a nee ña'an jen ɨjɨn tata ña'an katyi a kuvi tyi kue'e tuni ityi jɨn... jia'an daja yu'u ve'i iin tata nana ña'an jen katyi daja ki a nuu ɨjɨn kivɨ ya'a jen nantu'un katyi daja jen sukuan sukuan ni kua'an yujii jen jika jika yoo sa'a daja jen ne kanta detun ɨjɨn... ñanku'un... ñanku'un tu'un ñanku'un ta'an tu'un ka'an daja jen sa jen ɨjɨn sa nantu'un daja jen i... kaji daja kivɨ kaji daja yoo sava tana'a tee ya'a jin ña'an soma vitan tyi ntuvi ka sa'a daja sukuan tyi xa nu kunee maa ña'an luli jin tee luli jen naa viko na sɨɨ sa'a daja axin naa jɨn... a ka'nu ka sa'a daja tyi sukuan kuitɨ ni ka iyo yutun nita ka va tana'a so ɨjɨn suni... a sa'a daja vitan va iyo nuku daja kue'e tuni ñivɨ tyinei daja jen ɨjɨn... sava iyo a yaji a ji'i a sɨɨ a yaa ɨjɨn... kana daja so... ɨjɨn... sukuan ni va sa'a daja suu a na'a nee daja jen ta'an daja jen tana'a daja suu suu a sa'a daja a sɨɨ yukuan suu nuu yakuan katie'e daja jen kue'e ñivɨ jia'an jen yaji da xita kuxi... kusama kuxini daja jen sava... ɨjɨn... kene va'a yujii katyi daja so... ɨjɨn... ntuvi ka jika daja a kakan yatyi daja na'a ña'an tyi ne a nee daja sa nantu'un daja nee nasa tana'a daja nasa sa'a daja nasa nakumani nu daja nenu ka'an daja nenu nuku daja nenu satu'va daja jen sava kanta tana'a daja vitan
ntuvi ka'an ni a iyo tiñu ta'an in ñivɨ tyi ɨjɨn sa'a tiñu daja soma sa va ni'i da teku daja so kuni ni a jɨn iyo ñivɨ jen ta'an ini jin tiñu ke'i yutun axin ñivɨ sa'a ve'i jen suni kue'e tuni daja ka va taji jen suni suu katyi ki ni a ntu ta'an ini daja soma sa'a daja majan tyi yukuan vi a sa'a jen teku daja jen sa va jɨn ɨjɨn ke'i daja nuu ñu'un sa'a daja itu satiñu daja tyi kue'e kajie'e sa kunei tyi iin nuu ni tyiji ñu'un so da tiñu iña va iyo iyo ñivɨ sa'a ve'i ke'i yutun jen sa'a ja ve'i jen suni sɨɨ kuni tyi a vii kinoo tiñu sa'a ja da iña vi a iyo nuu ñuu ni
a ta'an ka ini ni ñuu ni ya'a vi da yuku vii tuni iyo da yuku iyo ñuu ni ya'a jen ta'an ini ni majan da yutun suni ta'an ini ni nute de a ntu kue'e nute iyo jen ta'an ini ni da tii da saa da... na tii ka vi ji tii yuku vi ji tun iin tii yɨ'ɨ tyiji... tyiji yuku vi axin tyiji ku'u ta'an ini ni da ɨjɨn... iyo suu tun nɨ'ɨ tii so da saa tyi vii sa'a da saa jen ta'an ini ni saa ta'an ini ni yuku ta'an ini ni da yu... yutun ta'an ini ni da yuu iyo axin da kava da iña va ta'an ini ni tyi iyo daja nuu ñuu ni ya'a
iyo sa'ma sa'a daja ñuu ni a ka'an dani xikɨn a ka'an dani xiyo nee soma maa ni jen ntu ñu'un ni ka da sa'ma maa tyi ñu'un ni sa'ma to'o sa'ma vaji jika ñu'un ni jen s... ta'an ini ni ku'u ni maa tyi vijin jen jiasɨɨ ni da sa'ma kokun yatin axin ñu'un ni da sa'ma kokun yuku sava ntuvi kuijin tuni ni jen suu suni ta'an tan ini ni sa'ma sa'a daja soma ntuvi ñu'un dani ka maa ja tyi sa nee de iyo iin nuu... viko axin nuu jika da maa nee saa sa naku'un ni maa so... ɨjɨn... vii iyo tyi a ñivɨ ñuu ni sa'a maa ja
vitan jen iyo kue'i a vixin ah... ɨjɨn... xinatyi da ñivɨ jen iyo kue'i kajin tyiji a vijin jen iyo tuni kajin iyo kue'i kayu iyo kue'i kijin iyo kue'i ñu'un xe'en nuu... nuu niñɨ da i'ña vi kue'i iyo nuu ñuu ni
yaji ni titɨ vixin a kuvi nika a kuvi nañu a kuvi tyi'lo a kuvi viji da iña ni vi titɨ vixin yaji ni tyi ntuvi kue'e daja ñuu ni ya'a jen suu a ni'i ni ka vi nika a ni'i ni ka vi tyi'lo da iña da yaji kuayi ni ka
nakani ki ni iin a nkuvi sa a na'a nakani da ñivɨ ña'nu nsu yaku niyo tyi ni'i tuni ñivɨ ña'an tee ni'i a kuatyi jen suni ni'i daja tyi niyo tixin a na'an tuni niyo tixin a nkanta'an ñuu ni jin inka ka ñuu tyi jie'e a kanta'an daja ñu'un jen da inka ka ñuu vaji kivɨ daja nuu ñu'un jia'nu dani jen nama da ñivɨ ityi tya'a ñu'un yukuan jen niyo kaa xeen ña'ni daja ta'an daja ntivɨ daja ta'an daja nsu yaku nkuvi jen kue'e kuitya jen sa ntu'u tixin ya'a jen nakani ñivɨ ña'nu a ntuvi nkixin va'a daja saa va kaa ñuu ni soma kanta'an daja nuu kenta'an ñu'un jen ña'ni daja ta'an daja so ne saa sa ñankava ñuu ya'a jen ne vitan jen nasa'a daja ka ntu kanta'an daja ka tyi a ña'an a niyo so nsu yaku ñivɨ ni'i ña'nu kuatyi ña'an tee ña'ni daja nee ni nkuvi a yakuaa a nuvi a ityi a ve'i so nɨ'ɨ yukuan nsa'a daja jen sa ntu'u tixin ya'a jen vitan jen nee va'a dani
ta'an ini ni xiko da ita ta'an ini ni xiko titɨ vixin ta'an ini ni te'ni ni a jia'an nu'u tyi a jia'an nee ityi ntu ta'an ini ni jen sa va katyi ni a da ita da titɨ vixin da iña va ta'an ini ni te'ni ni
ka'an ni tu'un ñuu savi ve'i ni sa va kuka'nu ini da ta'an ni a katyi ni jen suni saa na maa daja tyi kuka'nu ini daja jen ka'an daja so maa ni tyi ka'an ni nuu ve'i ni tu'un on ñuu savi
nn... na no'o ni sa nkivɨ xinañu'un ni nuu ve'i sukua'a tyi ɨjɨn kusɨɨ ini ni ntuvi ñu'vi ni tyi kuni ni a vi vi a nkene ni ve'i ni jen nkanta ni ve'i sukua'a jen nkusɨɨ ini ni nteso'o ni a nka'an tee sikua'a a ña'an vi so ɨjɨn ntuvi naa no'o ni a katyi ni a kuyu'vi ni axin nɨ'ɨ ni axin kukueka ini ni tyi ntuvi tyi ɨjɨn kusɨɨ ini ni jen ñankuun nee ni kuni ni a ɨjɨn ntu jini ni a iyo ve'i sukua'a a yukuan jen sa nkene ni nuu nkaku ni nuu ña'nu ni jen vii vi a nkene ni jen nini ni a iyo ve'i sukua'a a kuni ni jen suu ɨjɨn natu'un niyo a kayi o kukueka ini ni tyi nkusɨɨ ini ni
ntuvi ne'ya ni pelikula kene nuu kaa nityi ya'a so... ntuvi a katyi o a ne'ya ni da pelikula tyi ntuvi kuvi ni kunee ni nuu a ka'an on televisor jen ntu ta'an ini ni ɨjɨn kunee ni kune'ya ni maa ja sa va yaku ni ne'ya ni nuu kaa nityi nee ni sa iyo taan najiavi tan ni axin jia'a ni iin ɨjɨn ah... kunee ni jen kune'ya ni maa so ntuvi a katyi o a kue'e ne'ya ni axin detun iyo iin mapa jen kunee tan ni kune'ya ni majan nuu... nuu tele ka'an on kaa ka'nu yukuan yukuan ni su yaku ni va ne'ya ni ntuvi... kue'e jen ne'ya ni sava ntu na'vi maa ni kuni ni
ta'an ini ni teso'o ni da yaa a tee daja nuu ɨjɨn... tee daja jin xintiin daja da yaa iyo a ka'an daja violin axin guitarra ta'an ini ni teso'o ni yaa yukuan axin na inka yaa jita to'o jen ta'an ini ni so vii va teso'o ni yaa sa'a maa da tee kuvi tee yaa nuu ñuu ni ya'a
ɨjɨn... ta'an ini ni da ñivɨ tee n... ah... ka'an on guitarra tyi vii sa'a daja kuni ni jen suu su vi ji va ta'an ini a yaa tun tyi ka'an on maa soma ɨjɨn suu vi ni va ta'an ini ni sa tee ñivɨ guitarra
a na'a jen ntuvi sa'a dani viko jie'e ñivɨ natɨɨn kuiya tyi ntuvi tɨɨn dani majan viko a katyi o viko tyi sukuan nijia'a da kivɨ so vita tyi suu iin xita ɨjɨn sa va xita yaji ni jin da ta'an ni axin na iin neyu kuvi so ɨjɨn nututu tan dani jen jita dani axin yaji dani nee nuu dani jin ñivɨ natɨɨn kuiya ntuvi katyi o a kue'e vi'i sa'a dani majan tyi yaku ni so sa va nee nuu dani jin ñivɨ natɨɨn kuiya yukuan
ntuvi kue'e nuu iyo ii tyi kuni ni a da kava savi va kumi dani axin nee ñu'un dani majan tyi maa jiaa kava savi vi yukuan jianka'an jin jen tan ta nute ji'i dani axin kuun savi jen suu maa ña'nu vi da ve'i savi va jin sa va ityi nuu nika dani jien ɨjɨn nanta nakenta'an da ityi yukuan jen suni nee ñu'un ñivɨ majan tyi sa jiavi daja jen ke'en daja yuku jen kani kani daja jie'e daja jen yukuan xinoo daja majan nuu kuvi kurusi ityi yukuan sava najiavi da jie'e daja katyi daja jen yukuan vi a nee ñu'un dani axin suu da yuku sukun nee ya'a so suni ntuvi a kee dani sa'a dani jin tyi nee ñu'un dani da yukuan maa ña'nu ka vi kava savi jin ityi jika kuaiyo ñivɨ tyi sa va kumi ji da ñu'un ini ityi yukuan jen suni ntu jiavi na sikutu daja jen kanta daja nuu jia'an daja
a sa nee ni sukua'a ni ñuu to'o jika jen nini ni sute ni nuu ka'an ni alverka soma ɨjɨn suu xine'e da ñivɨ sukua'a yukuan da nu'u axin ta'an maa dani inka tyi kua sute dani vitan tyi ntuvi kee va'a ni jin tyi kua'an ni kuiya ni jen yu'vi ni sute vitan so nini ni nsute ni nute ñu'un tutu ju nute luli ni vi ji jen nxine'e da ta'an dani maa ni jen nsute va'a ni nuu nute yukuan
suu jitu dani maa dani nuu vijin ya'a jin ñu'un dani sa'ma kokun suu sa'ma to'o este jiasɨ dani soo to'o yata dani sava ntu kuvijin dani kue'e soo va a nasɨ yata dani sava ntu kuvijin dani axin iyo ñivɨ jen kumi daja ka soo nsa'a daja soo ixi lelu ka'an on majan suni a vixin tuni a kuvi soo ixi lelu jen suu nuu kumi daja majan jen suvi ji ni'i daja jen nuu ntuvi jen ke'en dani da soo to'o yukuan nasɨ yata sa va ntuvi kuvijin dani
suu a ntañu'un jen... sikɨ tan ni ntii ka kani pelota soma ntuvi sikɨ kue'e ni ka su sa ñivɨ sutyi ni tyi nta'an tuni ini ni sikɨ ni tiluu na'a yukuan jen vitan tyi ntu kue'e ka sikɨ ni majan so de iña ni va ta'an ini ni sikɨ ni a maa ntañu'un
tiñu sa'a da tee vi a jia'an da satiñu daja nuu ku'u sa tu'va daja noo tyi'i daja nuni sa va tee daja axin sa'a daja itu sa va kene nixi kene niñɨ nuu satiñu daja iña vi da maa ña'nu ka sa'a tee tiñu maa ña'nu ka sa'a ja jen suni nuu tɨɨn daja xinikɨ axin ɨjɨn jiso jo yutun a kuvi tee axin kuatyi ji yutun suu da iña vi tiñu vei sa'a tee suni sa'a daja ve'i yutun tun katyi dani axin ve'i no'o sa'a daja sɨɨn da yukuan suni kue'e nu sa'a daja vi a ɨjɨn a tanuu tanuu jun jini kua sa'a da yukuan jen sa va tanuu jun ke'i jin da yukuan so suu iña vi tinuu sa'a tee jia'an satiñu nuu ku'u sa'a ja itu sa'a ja ve'i jiso jo yutun nata'vi ji yutun kuatyi ji yutun da iña vi a sa'a da tee
nasa'a dani detun nkanta ñu'un taan tyi iyo nee dani ve'i dani axin kene tan dani nuu ke'i axin iyo a kanajin so na iyo sa'a dani a iyo nuu nee dani ya'a va sukun jen iyo kue'e yuu axin kava jen ntuvi jini vi'i dani sa taan tyi sa taan ni'i va koyo tan da yuu nuu yuku so nasa'a dani tyi nee dani ve'i dani axin iñɨ dani nuu satiñu axin nuu ke'i axin nenu ntɨɨn maa ñu'un taan da nu'u so naa iyo sa'a dani tyi naa iyo nenu kɨ'ɨn dani ka
n... suu kusɨɨ ini ni katie'e ni da yaa katyi'i xini jie'e yukuan ni vi a ta'an ini ni katie'e ni tyi iyo da yaa jen vii sa'a ja vii jiko nu vii tava nuu jie'e nu yukuan va kusɨɨ ini ni katie'e ni yaa katyi'i xini jie'e ka'an dani maa ja
a nuu a nuu nee dani ya'a jen iyo kue'e yuku jia'nu xiin ve'i ni iyo a ka'an ni ntanixin axin tunii axin tutin axin yutun kitɨ axin iñu yuku iñu kuvi ji so ɨjɨn suu da yuku iña ni vi a kuyatin yata ve'i ni
jiantiñu kuatyi ni iin kaa nityi nani selular tyi najie'e va jiantiñu ni ma tyi nee jika da se'ya ni jen tee ni nuu daja axin na inka ka ta'an kuvi ji jen ni'i ni kaa nityi nani selular ya'a suvi va ni'i kuatyi ni ka suvi va eh kunee ni axin kujiso ni sa va kuvi nani ora kuvi jen natɨɨn ni tu'un tyu'un ityi da nuu axin maa ni tyu'un ityi tu'un nuu daja ve tun iyo kua'a daja axin suu maa sukuan ni vi a kuvi ni jinm da ta'an ni sa va nuu jini tan ni a iyo va'a daja jini daja na'a iyo va'a ni nuu nee ni ya'a
na sa'a ni da kivɨ najiavi ni tyi suu naa ntuvi iyo nuu najiavi ni tyi de ntu ña'an ni satiñu ni jen nasa'a ni da ve'i ni nasa'a noo ni nakete ni sa'ma naxita ni nasa'a ni a yaji ni nakete ni ko'o ni nanii va kuvi a nasa'a yukun yukun ni ini ve'i ni jen sa va iyo va'a nuu nee ni tava ni yaka axin ɨjɨn naka'nu ni sa'ma ni nasa'a va'a ni nuu kixin ni da iña ni vi tiñu sa'a ni sa ntuvi jia'an satiñu ni kene ni tyike'i axin kene jika ni kɨ'ɨn ni
iyo yuku kue'i sa'a nu ñuu ni ya'a ñivɨ ña'nu jen nkatyi daja nuu dani a iin xeen sa'a da yuku yukuan jen suu ntuvi ke'i dani majan a saa naa axin axin ntuvi jityi ke'i dani majan de sikitɨ dani majan jen kutyi dani majan ko'o dani majan tyi kue'i da yuku kua ita tunaa tanaa ita na'nu jen ntuvi nkuvi nani sa'a o jin iyo inka ka ita ka'an daja ita nikɨn ka'an daja majan suni kue'i suni nsakuvi sikɨ majan iyo inka ka'an dani tyi'lo yuku suu suni a xeen yuku yukuan va ntuvi a nani sa'a dani jin da yuku yukuan tyi kumi naskuita ni sa va ntuvi nano'o dani iyo jo suni detun a tyiji yuku ko'on jen iyo i'yo jen da i'yɨ yukuan jen suni iyo i'yɨ sa kasun on tyi suni sa'a xeen jin yo axin ka'ni jin yo suvi ni vi da yuku ini ni a iyo nuu nee dani ya'a a xeen jen
suu ta'an ini ni a koo va'a nuu kunee da kuatyi sikua'a daja soma suni ta'an ini ni a da tee axin ña'an sikua'a jen vii sa'a daja tu'va koo daja sava kutu'va da kuatyi axin suni ɨjɨn... nsikuita vi'i daja tu'un ka'an on ya'a sa va ka'an ñuu savi da jin da kuatyi axin detun a xine'e daja nakuvi so... ɨjɨn ta'an ini ni a vii satiñu da tee yukuan axin ña'an yukuan tyi ɨjɨn sava kusɨɨ ini da kuatyi no'on daja ve'i sukua'a jen su nɨ'ɨ ni kuni da ñivɨ sukua'a sa va va'a xine'e daja da kuatyi jen ɨjɨn suni nuu satiñu ni tyi kuvi ni a vii koo ini kuaiyo dani a nuu satiñu dani ya'a sa va ntu'un xini ni axin... inuu ni kunta'an dani jen inuu ni ka'an dani jen sava ntu kene tixin ma'ñu dani kuni ni va katyi ni sukuan so ɨjɨn iña vi a va'a ka kuni ni a maa ni
suu na iyo sa'a o de nkoyo nuu nute xeen tyi ntu su tyu'un on xini on nko'o majan tyi jia'a ja kue'i yo ñu'un ne'yu o ntu iyo va'a a ji'i o nute xeen so nuu ji'i da ñivɨ majan tyi ntu jini on na kuvi a no'o daja so ma on tyi nake'en ini on tyu'un tiɨkɨ o xini on a maa on jiakɨn kue'i ñu'un ne'yu o detun ji'i o nute xeen
sa'a viji nasa tee o maa tyi maa a nkaku jiaa viji va kuviji so kueni kueni jen sava kutu'va o tee o maa ja nuu kuvi ji vi a ntu jini on a n... nee ta'an kua ka'an on kua tee o maa sukuan axin stee sɨɨn on maa ja iin ñani vi a sa'a viji nuu ni so ɨjɨn... teso'o va'a o kua ka'an on jen sukuan tee o maa kuni ni a maa ni jen ɨjɨn... nuu ta'an on katyi sa viji ji tyi ka'an daja tu'un ñuu savi soma ntu jini da tee da maa jen yukuan vi a sa viji nuu daja de maa nityi nuu sa viji vi a kuaa katyi ki ni a teyu kuni maa ja a tee tutu ni maa axin tee sɨɨn ni maa iin ña va sa'a viji nuu ni
maa xinañu'u jen maa va'a kaji da yɨkɨn vi a katyi o a titi daja xukui nana daja vi a maa va'a ka jen sa'a ni de ɨjɨn detun kua'an tan yoo daja jen su a kaji daja vi ɨjɨn na iin neyu kua kuvi... kaxi daja maa ja tyi detun ntuvi nu'u daja jen suni nsa'a kuvi kaji daja da neyu u'va yukuan tyi kueni kueni a kuvi vi da... na'in... a ka'an on naña a ka'an on yɨkɨn kuatyi a katyi o a kuvi tikuitɨ a kuvi va'a kaji daja ka'an on sanaoria yukuan axin naa ɨjɨn va kuvi jika so ntuvi a kajie'e da kaji daja kuñu tyi de ntuvi nu'u daja jen ntiaa kuvi kaxi daja maa sava kuni ni a kueni kueni da titɨ vixin maa jen yaku yukuan ni kaji da kuatyi sava tun viji a kue'i daja kuni ni a maa ni
ntuvi ka'an ni a teku va'a ni ka vitan tyi ɨjɨn suni sa luli ni jen suu ni soko ni so nte... ɨjɨn... so niyo sɨɨ ini ni ña'nu va'a ni ntuvi nsa'a ni va'a tata ni nana ni nuku jen ña'nu va'a ni jen... kuni ni a nva'a ntika ña'nu on nee ityi tyata katyi o tyi ntu ñaji ni a da sa'a ɨjɨn jen ku'vi ni tyi ñaji ni ka yuve ñaji ni ka yutyi ñaji ni na'in tii na ka daja vi de ñaji ni ka da kunuva a yukuan suni nuu ni jen niyo noo ka niyo va'a ka vitan tyi ɨjɨn sɨɨn sɨɨn a tyu'un to'o nuu jen sɨɨn sɨɨn a yaji o jen jia'a kue'i yoso ɨjɨn kuni ni a nsama yoo vitan tyi ɨjɨn a luli ni jen suu nuu jika o jen jiavi o tyio kue'e tuni kaka o vitan tyi a ntu iyo da kaa ñu'un ñivɨ jen sɨɨn ka vi kuni ni so a nii... a katyi ni a va'a ka niyo ityi tyata tyi ɨjɨn sa ni niyo maa jen ɨjɨn kuvi ka sa nee de iyo va'a o jen teku o jen suu a kinoo va kumi o maa on sava ntuvi naa no'o ni kuni ni
a tan kuiya jen va sanaa viko ma vii ka nuu ni vi viko sa'a daja ñuu ni tyi iyo kue'e nuu a sa'a sɨɨ daja jen yukuan jen ta'an ini ni axin kusɨɨ ini ni sava katyi ni a viko maa vii ka nuu ni vi viko ñuu ni sa'a daja tan kuiya
mm... kuvi ni jin ka'an on tu'un stila jin da kuatyi vitan a suu tan ñivɨ ña'nu tyi ntu ka'an kue'e daja tu'un stila iyo daja va niyu ntu ka'nu nee daja tu'un stila jen da kuatyi vitan tyi ntu tya tu'un stila ka'an daja so na iyo ka sa'a o tyi nuu teku ñivɨ ña'nu jen nka'an ñuu savi o jin da kuatyi jen suu a maa ni jen kusɨɨ ini ni sa teku ta'nu teku na'nu tyi da kuatyi jen vii tuni kuka'nu ini daja tu'un ñuu savi yukuan jen sukuan sa'a o sa va ntu naa tu'un ñuu savi o jen suu a sa'a o va ka'an on jin da kuatyi tyi nuu nee o vi nuu jia'nu vi ji nuu iyo tu'un ka'an on vi ji jen suu na'a ini o a sasɨɨn tu'un stila ka'an on jin da tyi sa va tyinei o da kuatyi jen nka'an on tu'un ñuu savi jin daja kuni ni a maa ni
ka'an ni tu'un ñuu savi ve'i ni
iyo sava najiavi ni tyike'i ni nuu taji ni da tata ni'i ni kosina ni nn... ntuvi yaku kuatee tiempu najiavi ni sava ni ora axin ni... ora sukuan ni
a sa'a daja ka ve'i yutun ñuu ya'a tyi iyo kue'e yutun majan ve'i... tavla axin... tavlon ka'an daja da yutun kokun ka a kuvi ve'i nuu ñuu ya'a
ntuvi ni a sama ntuvi ni sama ntañu'un
tiñu sa'a daja da tiempu ya'a taji daja itu jen jitu daja majan
iyo tu'un jiani ni a vaji kunityi ka tiempu ya'a nuu da se'ya kuatyi
ntuvi n... ntu ne'ya ni ni ɨjɨn television tyi na kumi ni
kue'e nuu ita kene nuu... nuu ni iyo iota neka neyu ke'in kuatee nuu da ita maa iyo
de ntu kanijia da tee kuatyi jen kitɨ ini ni
tiempu tyata jen ɨjɨn da tiempu ya'a vi da tiempu taji daja ɨjɨn itu tikuitɨ nutyi soma tiempu tyata jen ntuvi ni niyo tyi niyo kuatee ka kitɨ kui'na natava nuni daja jen ntu jia'nu jun
iin yaa jiko tiyu ka'an daja iin yaa nkatie'e da ñivɨ ña'nu yukuan
ntuvi ntu jini ni so kuvi ni kuni ni
suu a tiñu sa'a ka ña'an vi a niko daja
tun yɨ'ɨ kijin yo jen ni'i on iin yuku ka'an daja tuyujii jen kaxin on majan jen tyu'un on majan tyi'i o majan ñune'yu da maa yo jen kuiyo kijin
suu iyo kue'e kaa vitan naá nuu ñivɨ tyi iyo kaa ku'un daja jen kua'an daja de ñuu nuva de niko daja sukuan ni
iin yaa sɨɨ jiko tiyu a nkatie'e da ñivɨ ña'nu tyata
suu xine'e on daja ne luli daja jen xine'e on daja jen kuni daja ka'an daja tu'un ñuu savi
kuvi ni kuni ni tu'un jɨn da ka'an inka ka ñivɨ ñuu kua da ityi ocotepec
ntuvi ntu jini ni ni'in ni'in ntu jini ni
sa'a viji nuu ni tyi ntu jini ni ka'an ni español nenu'u tu'un ñuu savi ka'an dani sa kuatyi dani
a lee teku lee
kɨ da yaa ini on
nute a ni'i ka ñivɨ ña'nu tiempu vi jɨn nute kuijin ɨjɨn so kue'e tiempu jia'nu yavi yukuan jen kajie'e kuatyi daja majan njie'e daja majan jen jianku'un nuxi jen sa vitan teen nake'en daja nake'en daja a ne'e a sava nuvi jin a yajini nake'en daja majan jen ntyu'un daja majan je sa nuvi ji nute kuijin
nute i'ni axin atole a sa'a majan ñivɨ ña'nu tiempu
suu a va'a ka vi da yuve yukuan kaji daja jen sa va koo tiɨkɨ daja kue'nu daja
ta'an ini ni iin xiko vixin kua ita su'ma kuañɨ jen vii kuatee vixin jia'an jan
kue'e tuni nuu yuku nee xiin ve'i ni soma a naka yo vi ɨɨ... yutun... tituun jin yutun ne'ya na'nu
suu nasa'a va'a daja ityi jen sava kivɨ da karru da nuu yɨ'ɨ ityi kuatyi tyi ne'i iyo jo ntu kivɨ daja majan
suu nuu jitu ñivɨ ku'u jin ta'vi xinikɨ yukuan vi da tiñu vei iyo nuu ñuu
palatiyu nka'an daja iin yutun jiani daja sukuan jen tyu'un dani da yutun tunyavi xini jin jen yukuan jiko tiyu kuatee dani jen yukuan nkuvi este a nsikɨ dani sa kuatyi dani
iyo ke'in yaa ñuu savi soma ntu na'a ni majan vitan ñu'un
yoo uni ya'a vi a kajie'e a kajie'e nuvi i'ni
iyo ve'i savi
ajan ta'an ini ni xiko ni kua kuvi ni a naxiko kua nsa'a da ñivɨ ña'nu tiempu a ntu ñaji daja a xe'en
suu kene da kua'an jie'e xita yaji jen sa jen kene daja kujika daja nuu nee daja ñuu daja
suu su yaku ni'i nu jen a sa'a nu va koo yoko ini nu jen sa va nkaxin nɨ'ɨ nu xu'un ni'i nu jen nti'in nti'in tyu'un va'a nu jen kukue'e nti'in xu'un nu
suu a iyo vi ta'an ini ni taji ni da yaji o a ni'i on nuu ve'i o jin da ta'an ni tyi tun kajie'e nu sa'a nu nuu kakɨn nu a sa'a nu yukuan jen su kuaiyo nuu tɨɨn nti'in nti'in ñu'un jen sa'a nuu taji nu da yukuan yukuan vi a ta'an ini ni
suu iyo viji iña tyi iyo daja jen su ta'an ini daja ko'o daja jen suu suni katyi nu nuu daja a nko'o daja soma tun ta'an ini jin jen su ji'i ji soma tun ntu ta'a ini nu majan tyi na iyo navi tyi tɨɨn nu nute ji'i
suu a tyinei da ñivɨ nuu ku'u vi sa nee de iyo iin pala yutyi tyi sa naa iyo daja jen ntu kee tuku daja majan jen su nkuvi satiñu daja de ntuvi daja nantiñu daja yukuan
su iyo tu'un kini'vɨ ini tyi da kuatyi jia'nu vitan jen ntu ka'an daja ka tu'un ñuu savi de ntu xine'en on daja su nka'an daja
sa nkiji iin ñu'un taan maa ni'i jen ñu'vi kuatee ni nsa'a tyi ntia'an kuni ni na kuvi a taan jen ntaan ma xinañu'un nini ni jen iin taan
tun tiempu tyata jen ntutyi a maa nenu'un tu'un ñuu savi vii sa'a da ta'nu yata tyi ma tu'un ñuu savi nka'an daja jen nenu'un a maa ntaji maa daja nuu ñuu daja ñaji daja jen ntu niyo ni kue'i sa tiempu ña'nu daja
suu sa kivɨ niyɨ jen nasa'a dani ito dani tyu'un dani ita sujia kutu suu vii vii nasa'a o nuu santu jen vii iyo vii tuvi
kuvi titɨ kaji ne'ya nika
suu da kuatyi jia'nu vitan jen ntuni ka kuvi daja satiñu daja kuaa taka kuaa kutu daja axin ntu ntuvi ni ka sa'a daja tiñu maa on
sa iyo iin tiñu ve'i sa'a a ñuu jen sa jen kana daja kuaiyo da ñivɨ xiin ñuu sa va sa'a daja ve'i ve'i ɨjɨn no'on sa'a daja jen saka daja da nantiñu ni'i daja jen sa jen kana daja a da ñivɨ ñuun sa va tyinei daja
ntu jini va'a ni so tu'un ni a jini ni vi a ka'an da tiuun ka'nu jin yukun ka'an daja iin jɨn... da... na ni a tuun maa xu'un ka soma iyo tuni ora kanta ja a va kuni ji ntu na'a va'a ni so iyo jo
iyo yuku ntuvi jini ni na nani ji so iyo yuku jen nkuvi ke'in nu majan axin nkuvi kaji nu majan nkuvi
suu vaji kuvi va'a ka'nu ñuu tyi ityi tyata jen ntu niyo da ve'i no'o na tyi maa ve'i yutun ka niyo maa jen a... sa'a va'a daja ka majan nkajie'e daja nee da ve'i no'o
ɨjɨn viko yoo da yoo nanta niyɨ jen sa iyo iin viko ñuu ni nuu a jie'e katyi o a nee ñu'un dani nuu ve'i ñu'un viko yukuan vi a iin santu yoso nuu ñuu
suu tiñu sa'a ka da ñivɨ ñuu ni vi da na'nu ña'nu jen kunu daja ka jeen da ta'nu jen ta'an kuatee ini daja taji daja sa va koo a kaji daja yukuan vi a kini'vɨ ini ka ini da ñivɨ ña'nu a nuu ñuu ni
suu na iyo nasa sa'a o de taan tyi ntu jini o na kuvi ntu jini on nenu vaji ji na iyo nasa'a o
mm suu ntu sa'a ni viko de natɨɨn kuiya maa tuni jen ntu ta'an tun ini ni sa kanta iin kivɨ jen natɨɨn ni kuiya tyi sa kua'an jia'nu nu sa kua'an... jiɨɨ nu jen ntu ta'an tun ini ni sa'a ni viko sa natɨɨn ni kuiya
ñuu vijin vi nuu ñuu ni ya'a vijin vijin nɨnkani vijin
ta'an ini ni sikɨ ni da tiluu nuu a sikɨ da... a sikɨ da tiluu yukuan jen ta'an ini ni tyi i... a ɨjɨn sa va nuu kua iin a nuu vitan da yɨkɨ nu na'a nu ta'an ini ni sikɨ ni
suu selular kaa o maa kaa nityi tun jiantiñu ni majan tyi katyi o... jini ñu'un ni majan sa va nuu satiñu ni sukuan jini ñu'un ni majan jen ni'in ni iin kaa nityi
suu kivɨ yatin ya'a ni ña'an ni ñuu ntuva soma ni nkanta ni majan de maa ntuji jie'e se'ya ni jen ña'an ni ve'i kutatan jen sa va ña'an ni
ɨjɨn suu a ka'an on español yukuan da nkunta'an ini ni tyi ta'an kuate ini ni tee ni ka'vi jen ta'an ini ni katyi o ta'an kuate ini ni tee ni nani kuvi soma ta'an ini ni tee ni
iyo kue'e kitɨ yuku vi da jen... lejo va'u yɨ'ɨ ɨjɨn... kue'e da kitɨ yuku iyo nuu nee ni
iyo ve'i nuu kuya'vi kua nutyi nuni arros sukuan da yukuan vi da ke'en ñɨɨ da yukuan
suu a tyinei da kuatyi vi a taan daja nuu tiuun nuu kutyi sukuan vi a tyinei daja nuu ve'i
suu kuvi ni kuni ni nti'in ka yujin kua sa'a o a yaji yukuan vi a kuvi ni mm kuni ni katyi ntu ntu jini ni nɨ'ɨ kuaiyo nuu so kuvi ni kuni ni kua sa'a o da yaji daja
suu ntu tyi a kanijia nu a katyi da sa'a nu vi a kojiñu nu jen sa'a ka'an da ñivɨ ña'nu jen nkuvi ke'en nu xiniko nu ke'en nu ka'an nu
suu nkuna'a on da katyi o tava ñu'un de kua'an nu tyiji yuku sa va ɨjɨn katyi o ntɨɨn ñu'un yuku nuu jen nkuaa nuu majan nuu da kuatyi jen nkuvi sikɨ daja nani sikɨ daja da a tava ñu'un sa va nkayu yuku kumi o majan
tun a maa taji dani ka vi... nuni jin nutyi tikuitɨ jin da katyi o yuve yaji o da yukuan vi da maa taji dani ka nuu ñu'un
suu sa ntana'a ñivɨ a ityi tyata jen xi'na jia'an kakan daja majan jen sikinoo iin kurusi jen sava ne kanta tana'a daja jen saa nake'en daja va'a ni iin kurusi yukuan axin iin xe'i jen sa va kuvi tana'a daja sukuan niyo a ɨjɨn ityi tyata ka jen vi ntana'a daja ka a ityi tyata
suu ke'in nuu neyu iyo tyi sa'a daja neyu tiuun neyu tikuitɨ jin neyu nutyi
a sa'a viji nuu ni vi da jɨn a koma axin asento vi nuu nuu kuatee yukuan sa'a viji nuu ni soma ta'an ini ni ka'an ni tu'un ñuu savi
se... ka'an ni jin da se'ya ni nn... tu'un savi ka'an ni jin da se'ya ni ntu ka'an ni tu'un to'o tyi tu'un ñuu savi ka'an ni jin da se'ya ni tu'un ñuu savi ka'an ni kua sivɨ a ka'an ki ni a ko'o ni a ɨjɨn suvi na kɨ'ɨn ke'en ki daja naa ɨjɨn a kuni ki xu'un jen kɨ'ɨn ke'en ki daja majan nuu iyo tu'un ñuu savi ka'an nɨ'ɨ ni tun ka'an ni ntu ntu ka'an ni tu'un ka'an to'o
ntu jiaku ni yaka ntu tava ni ñu'un ntu tyu'un ni ñu'un kee ni tyu'un ni ñu'un tyi tɨɨn ñu'un de kaka kɨ'ɨn yuku koo a jɨn ni'i ni ve'i ni ni tyu'un ni ñu'un koo tyi ku'u tyi nkuvi tee o ñu'un tyi de ntee o ñu'un tyiji ku'u de kaka kɨ'ɨn jɨn jen kayu yuku
titɨ vixin mansana yutun mansana jin yutun yuku tyi'lo jin yu... iyo ku'u yuku tyi'lo tyi da yukuan ni va iyo ntu na titɨ kue'e iyo tyi ntu xini tun yutun mansana ni va iyo xiin ve'i ni
jianuku ni tuno'o ni iin kue'i jianukuni yuku tyiji ku'u yuku kuvi ko'o yukuan jianuku ni jen tyu'un ni iin maa ini kisɨ jen tyiso ni nuu ñu'un tyi'yo jen ki'i ni nute yukuan ni vi tatan ni tyi na iyo tatan ko'o a nuu nee ni ya'a
kuvi ni sa'a ni de a ntuvi kuya'vi kue'e nuu nee ni ya'a sikuvi ni ke'en ni a sa'a ni vii ke'en ni tutu kɨ'ɨn jin ni kɨ'ɨn sa te'e ni yukuan xiko ni suni kuvi ni ke'en ni a jɨn a yaji so a yaji ini ve'i yukuan kuni ke'en ni so ntuvi xu'un jen ntu ni'i ni majan ke'en ni so kɨ'ɨn a ke'en dani maa ne... nenu iyo kuya'vi so jika koo ya'a tyi na iyo na xiko ni tun tu xini tutu jia'an jin on nuku sa tee o va iyo xiko ni
nsu detun iyo se'ya nee kajie'e nee kuvi daja soma jia'an daja jia'an ne'ya to'o daja de maa ni tyi ntu ña'an ni kune'ya to'o nu'u tyi kuaa niyo se'ya ni jen iyo sukuan ni ntu ña'an ni kune'ya to'o nu'u ntutyi a kanta maa ne iin yoo jen sa kaku se'ya dani soma ntu jia'an ni nuu to'o a maa ni koo se'ya ni tyi jia'an daja nuu to'o ne'ya to'o daja jen sa kanta iin yoo daja jen kajie'e sikaku daja se'ya daja so jia'an daja nuu to'o jen sa kunei daja kaku se'ya daja a tiempu vitan
sa'a ni sa'a ni té ji'i ni soma yuku vi ji sikitɨ ni majan jen tyi'yo jo jen ji'i ni majan yukuan ni vi a sa'a ni tatan ni koo a ɨjɨn tatan to'o tyi ntu sa'a ni tatan to'o tyi yuku yukuan ni sikitɨ ni jen tyi'yo jo jen ji'i ni majan
na jika ka iyo ni nuu ñu'un nuu nta'vi ni na ka kueka ka kuvi ini ni a ntu nta'vi ni nu ñu'un yatin tyi jika nta'vi ni na jika ka iyo ni nuu ñu'un nuu nta'vi ni
ntu jini ni sute ni ntu jini sute ni tyi ntu ña'nu ni nuu nute tyi naa nute iyo naa nute kue'e iyo nuu nee ni ntu jini ni sute ni ntu kivɨ ni nuu nute
ntu jini ni ntu jini ni maa ntu... ntu ne'ya ni suu suu ne'ya ni soma maa nee nu'un tu'un to'o ka'an jan ne'ya ni da telenovela koo a nee ni ya'a tyi naa iyo kune'ya ni tu'un savi naa iyo
a katyi ni... ya'a vi a kuvi ni katyi ni danu a kuvi danu ñivɨ sutyi tyi ntia'an kuni danu tu'un kue'nu danu de ya'a vi a iyo katyi ni nuu danu tyi ɨjɨn koo respeto koo danu tu'un jiñu'un nu nuu tiñu sava kuvi kue'e maa nu tyi tun koo danu tu'un jiñu'un de nkuvi tyi tu'un jiñu'un yukuan vaji niñu'un nu tyitu yukuan ka'an dani a kuvi dani ñivɨ a teku ini sava nee da no'o a kuvi danu ñivɨ kuatyi jen kiji teku ini danu kiji nuu ini danu ka'an vii danu ka ñunkuun danu va ni kuvi ñivɨ nuu nuu ii nuu tyitu ka'nu kuvi de nuu ve'i nu jin se'ya kuatyi nu so tu'un ñuu tu'un... yɨ'ɨ ya'vi ka'an nu jen sa va kuvi kue'nu nu jin se'ya nu tyitu ke'en nu ka'an nu iin tu'un kuvi ka'an nu suni tiñu nu join se'ya nu tyi tɨɨn se'ya nu ityi ne'i ityi ntu va'a koo a ka'an respeto nu jen suni tɨɨn ityi kue'nu ityi ka'an yukuan vi a koo sa va kuvi o ñivɨ ña'nu nuu ve'i yo nuu ve'i o nuu ñuu on tyi nuu ñuu on jini ñu'un ntu respetu ti'in ti'in ni iin tu'un jiñu'un sa va kuvi kue'e no'o jita on tyi iin tun tiñu ka'an on nakuya'vi ji iña ni jika ka'vi ni ka'an danu iin tu'un yɨ'ɨ ya'vi sa va ntu na'vi o
kuvi ni koo iin kaa kuaa kuantiñu nuu de kanta ni kɨ'ɨn ni nuu jika kuvi ni koo iin kaa yɨ'ɨ ya'vi koso de kujika ni so naa iyo tyi ntuvi xu'un ni jen va tyi va jianini ni koo a katyi o a koo jo ke'en ni majan tyi ni'i ni majan tyi ntuvi xu'un ni jen iña vi a uvi ni koo tyi vi sa'a ñivɨ yoso da moto a da karru va suu a nuu tyi ni iin ni ma tyi ntuvi xu'un ni kene ni ni kaka ni de kujika ni de kanta ni nuu kɨ'ɨn ni de a ma vitan tyi ntuni ka kuvi kaka ni suu jie'ne ni ni tyunaa ni jen kuiso kaa nuu jen kujika ni
tɨɨn ni iin tiuun jen ka'ni ni majan so sa'a noo ni majan jen kunoo jo de nakete ni majan sa'a ni neyu sikitɨ ni majan de tyi'yo jo de kaji ni majan tyu'un ni ya'a nuu jun tyu'un ni ñɨɨ nuu jun tyu'un ni yuve noo nuu jun jen kuvi ji iin neyu va'a kaji ni majan suvi ji va ta'an ini ni kaji ni tiuun va ta'an ini ni kaji ni so sukuan sa'a ni jen kuvi ji neyu yaji ni majan
tiñu sa'a tee vi a kajie'e satiñu jun nuu ñu'un jen kunoo nuu ñu'un jen iña de kajie'e jiakɨn nuu tyiji ñu'un jen kuvi itu kuvi tyu'un nutyi tyu'un tiɨkɨn tyu'un na inka a kuvi ji a tikuitɨ a suvi da yukuan jiakɨn jɨn tyiji ñu'un sava kene de yaji dani tyi yukuan vi a tyinei da nu'u jen sa kene dani iin kuiya nkuvi yukuan nakajie'e tuku kuiya uvi suu ntutyi a tuku nakajie'e je tuku sa'a kajie'e satiñu jun detun nakajie'e tuku ju satiñu jun tuku ni jiakɨn jɨn da nuni yukuan tyiji ñu'un jiakɨn jɨn nuni jiakɨn jɨn nutyi jiakɨn jɨn tiɨkɨn jiakɨn jɨn tikuitɨ jiakɨ jɨn ava yukuan sa'a ja so ne da tun nkene da yukuan de nastutu dani yukuan vi a tyinei da nu'u tiñu sa'a tee
tun tiempu jen kueka niyo jo la'vi niyo jo tyi ntu naa iin ni ityi ka'nu ñɨ'ɨ maa na iin ve'i va'a nee majan ne tiempu jen vitan tyi a kua'an kuvi ve'i va'a ve'i no'o ve'i ka'yu ve'i na iin maa ke'en nana iin a kanta nuu iyo tyiji ñuu jen a nkuka'nu vi daja vitan jen nsama iyo koo tiempu tyi uvi uni kumi ve'i ni nee majan jen yukuan ni ñantiñu ñivɨ koo vitan tyi a nkuka'nu a nsama kuaiyo tyi iyo ve'i sikua'a ñivɨ kuatyi iyo ve'i sikua'a ñivɨ a kua'an vi a ta'an a kuña'nu kua'an skuela a kuvi uvi uni a nkene iin skuela nivɨ inka skuela nkuvi a iyo ke'in skuela iyo nuu iyo dani a vi ta'an katyi daja ɨjɨn skuela a yɨ'ɨ ñivɨ a teku ini vii a iyo vitan koo tiempu tyi na niyo
tu tun ntu iyo va'a nu ntu iyo sɨɨ ini nu koo sɨɨ ini nu ka'an nu kueku nu kuaa nu kuaiyo da ini va saa nu sa va koo vii ñu'un ne'yu nu tyi tun kuaa nu nkueku nu kanajin nu kɨ'ɨn nu kune'ya nu iin nuu nijin iin nuu tuvi kune'ya nu jika yukuan de nuu sɨɨ ini nu tyi sa va kene va'a nu tyi kukueka ini nu tun ntu kene nu de nkene nu kua ne'ya nu iin nuu nijin ini nu iin ñivɨ kava a ka'an vii jin nu jen yukuan kiji nu sɨɨ ñu'un ne'yu ni
ntuvi ntɨɨn ni majan tyi yu'vi ni ɨjɨn sia'a ni maa yu'u ityi de ntu tɨɨn ni majan so nini ni kua sa'a da tee tɨɨn majan soma de maa ni tyi ntu ntɨɨn ni tyi yu'vi ni sia'a ni maa yu'u ityi kene ni ityi de sikuita ni maa ni ntu'un kuvi ni sa'a ni maa ni sukuan jen iin ñavi nuu ntu ntɨɨn ni karru a katyi o a kuañɨ ni majan de sikaka ni maa ntu sa'a ni tyi vatyi va ne'ya ni jini ni nasa va sa'a detun iin a nɨ'ɨ ki nuu tee jiantiñu ya'a niyo de nunta'an nu ki jen jiankuiñɨ ki suu jini ni kune'ya ni da yukuan de koo a tɨɨn ni majan sikaka ni majan ty ntɨɨn sikaka ni majan
ntɨɨn yukuan vi nu kuaa ni jin jin detun taji ji maa jan kuaa ni jin jin de katyi ni nu a nkuvi sikɨ'ɨn ka yukuan ñune'yu ju tyi xita majan sa va kunei nuu kene nu nuu jun a tyi detun sa... sa kua'an sa kua'an jan a yukuan ntuvi jini ni a ji'i a te'ni jin yukuan na va sa'a ja so ɨjɨn kuvi katyi ni nuu jun a ntyi... a iyo da tee ji'i nute xeen a de katyi nuu daja na'vi nu a kuvi tuni nu ko'o nu nute iña nko'o nu majan tyi suu xita yaji nu vi ji de ko'o nuu majan tyi nute sikuita no'o vi ji nake'en ini xita majan xita yaji iin neyu ii ya'a iin ñɨɨ iin tikumi iin aju kaji da yukuan jen sa va naa xiko nute ji'i iña yu'u nu de nake'en nu ityi kue'nu nu ityi sikuita nu maa nu maa nute iña tuvi nu maa nu de sikuita nu maa nu kaji xita kaji ya'a kaji neyu ka'ni iin tiuun de ko'o nu neyu de nani'in ini nu tyi sikuita nu maa nu a sa'a nu sukuan tosa tee tee nu ka nute ji'i iña tyi sukuan de nenee nuu ka nuu sukuan ni ka'an ni jin tee ji'i so iyo jo kanijia iyo jo ntu kanijia tyi ntu jini ni na va iyo axin tun se'ya ni vi ji nka'an ni nu jun katyi ni nu jun nko'o nu nute iña naka'an na kuvi a nute iña ko'o nu de kue'nu nu ntuvi xita majan koo iin kivɨ jen kuiyo jo nuu nu sa va nuvi nu ñivɨ va'a katyi ni nuu se'ya ni
a kua nuu nee ni ya'a jen ntu koyo ñu'un ntu naa iin tuno'o iyo majan de yu'u ityi karretera va koyo ñu'un tyi ma jie'e a ntanɨ jɨn jen saa vi nuu kunaka ñu'un kua'an de koo maa nuu nee dani ya'a tyi iyo va'a ya'a nee danu kava yukuan va koyo yuu koyo koo so ntuvi nuu nee o viji ntu nuu iñɨ nuu nee ve'i ntu nuu jia'a ñivɨ viji tyi jika vi ju ntu na iyo iin a nasɨ vi'i ya'a tyi ntu nuu natyitu nute vi ya'a de na iyo sa ne tun iyo va'a xini ve'i dani nee dani ini ve'i dani koo a kuiñɨ dani ini nute de ku'un dani nuu nute tyi ntuvi tyi ntuvi na nute ka'nu iyo nuu iyo dani ya'a
ntuvi jianini ni a va'a viji tyi jianini ni a naa tyi taji ji a naa nuu on soma nkunei ni teso'o ni majan tyi ntuvi kuka'nu ini ni tu'un ka'an ja de va tyi va kuviji xini ni a jini ni a katyi ji naa tyi jianɨ xini a kuatyi soma tun maa kuna'a daja majan jen sikuita daja nutyi nuu daja sikuita daja tu'un ka'an daja tyi tu'un ka'an nuu kaa iña tyu'un xini daja kaa jen ntu na iyo a tyinei vi'i ji daja tyi naa tyi tyinei ji jianɨ jɨn xini daja soma ntuvi a ɨjɨn kunei daja nake'en daja tu'un ka'an daja tu'un ñuu savi tyi nenu'un tu'un to'o vaji nuu jun jen tu'un ka'an da nu'u nuu nee dani ya'a ntu ka'an ka jen yukuan xinaa jan
kitɨ xeen ni vi a kɨ'ɨn ni a ka'an ni koo a ka'a ni tyile a ka'an ni va'u a ka'ni ñunkuii a ka'an ni suvi tasu da yukuan ni vi kitɨ xeen iyo nuu iyo ni tyi ntu iyo kitɨ a nasɨ sa'a tyi yukuan ni iyo nuu iyo ni ya'a yukuan ni va kuvi kitɨ xeen ni
katie'e dani vi yaa tyilena son ka'an daja majan so a maa ni tyi vi tuni viji nuu ni soma ntu ni'in ni kuiñɨ ni sikua'a ni majan kuiñɨ ni sa'a ni majan iyo tuni kuitɨ ni nuu va'a ini ni jia'an ni ne'ya ni kuaa sa'a da yaa ya'a so vii vi ji vii tuni sa'a de a ɨjɨn nuu kuitɨ iin ña'an iin tee vi ji katie'e jen ntu'un ku'va kajie'e je jen xitu'u ju yukuan vi a vii nuu ni a nuu nee ni ya'a tyi iyo jo de a suni viji nani'i on majan tyi nee tee tee yaa koo jen sa kuiñɨ on katie'e o majan jen yukuan de kene vii ji
tuntiñɨ vi a va'a ko'o de kuun tyiji on jini ni yuku kuvi ko'o o de no'o ki o iin a iyo tuni kuvi ini on jini ni tyi maa yuku ni ji'i ni iyo yuku tatan soma de ku'vi on jen ko'o o majan jen yukuan vi nuu kuni on de va'a a sa'a de koo a ɨjɨn kumi on majan suu da yuku ko'o de iyo erida o iyo jen yukuan vi a ko'o yuku i'ni jen saa de nuvi o de a koo maa kumi ni majan axin xiko ni majan tyi naa iyo tyi vatyi va kumi ni a ji'i maa ni va iyo
tun kasuela tun a sa'a o komida ka'nu iin kasuela ñu'un suni ko'o nkunkaji o suni ko'o ñu'un vi niyo tiempu de vitan tyi nkivɨ tuni ko'o sa'a to'o ke'en ni maa de ntu kaa jiantiuvi ini da ñu'un sa'a to'o ñuu savi tyi ntu tyi a ko'o vaji nuu ya'vi ni ka jiantiñu dani de koo a ko'o sa'a ta'an nuu jia'nu dani axin ntu naa a jiantiñu dani ka maa soma niyo kumi dani majan de a ko'o va'a ka iyo ñu'un no'o tu kuvi ka ñama nuu noo ko'o sa'a to'o kuni dani jen yukuan vi nuu ko'o sa'a to'o ni ka jiantiñu dani vitan so iyo ko'o ñu'un maa dani
ya'a vi nuu vijin ya'a vi nuu kuun yu'va ya'a vi nuu jinkɨn tatyi soma suni kueka iyo ya'a tyi ntuvoi nute majan ntuvi tyi jika jiso dani nute yatin ɨjɨn media ora vi iin kaa jen kanta dani nuu yatin de vjɨn kɨ'ɨn dani nuu iyo nute so na'a de kanta dani maa tyi jika iyo koo a ɨjɨn suvi koo nute maa ya'a tyi ntu naa iyo nee vitan jen sa nkajie'e jiakɨn daja tuvo de kanta nute de koo tiempu tyi niso dani nute jika tuni a ke'en a nute sani dani nute ni'i dani
kueka ini ni ntu nei ini ni tyi kueka ini ni ntu iyo ni ne vane koo fuerte ni tyi kueka ini ni de ka'an niva'a ñivɨ nuu ni de nka'an ki ñivɨ nu'u kukueka ini ni tyi ntu iyo nei ini ni tyi kukueka ini ni
tiempu luli ni ña'nu ni de nsa'a daja vi a ne'e nakoo da tata tee de jia'an jan ve'i tata ña'an jan de jikan jan se'ya sɨ'ɨ tee nuu kua'an jan jikan jan se'ya ñivɨ jen yukuan kuaa kuaa ja nee je de sa'a naa de ni'i jin de ni'i jin se'ya ñivɨ de ni'i jin se'ya ñivɨ jen kajie'e jia'an jan kajie'e sijinu jun iyo iin rosario ka'an daja jiakɨn detun ni'i jin se'ya ñivɨ kua'an kakan jan ña'an kunee jin se'ya yɨɨ jɨ jen tuni jin yukuan jiakɨn jɨn rosario jen yukuan detun nkuvi vi yukuan de jiani jin kivɨ kɨ'ɨn tana'a se'ya ja jen kɨ'ɨn jɨn ve'i tiñu jen tana'a se'ya ja tun nkuvi tana'a se'ya ja de yukuan de iñɨ tuku ju sa'a ja ka'an jiñu'un jun nuu ñivɨ xiin se'ya sɨ'ɨ ja de yukuan de kajie'e no'o jo ve'i sa'a suva tyi iin neyu luli yaji ji jin tata a kuvi ña'an sɨ'ɨ se'ya yɨɨ jɨ yukuan ni vi a nsa'a daja viko a tiempu jia'nu ni koo vitan tyi nku viji sa'a daja vitan tyi sɨɨn ka iyo vitan de tiempu ña'ni ni va nakani ni ya'a
tyilena ni va kukatie'e ni kun... jin suu tan... n... yaa suu tyilena vi a katie'e ni a jini ni katie'e ɨjɨn koo ka na yaa tyi ntu jini ni sɨɨn katie'e daja vitan kuu tiempu tyi maa tyilena maa son ka'an daja da yaa nkatie'e daja ɨjɨn koo a kue'e tyi ntuvi na nkatie'e kue'e daja ɨjɨn
a sa'a daja vitan vi a jiani daja yatin yatin... ɨjɨn pa... de... de... veinte metro va jika jiani daja jiani daja ita da palma jiani da yutun jen tyi'i daja palma tyi'i da ita daja tyi'i daja nuu jen yukuan nee jen jen yukuan vi seña nuu kanta ɨjɨn mayordomo jen jie'e tiñu kuaa kanta ñivɨ kue'e je nake'en da iin da ɨjɨn santu jen kɨ'ɨn daja no'o daja ve'i ñu'un jen sukaka daja nakuetu nakuetu nakuetu daja kanta daja ne ve'i ñu'un jen yukuan jen nivɨ daja ve'i ñu'un jen kajie'e ko'o misa a vitan va'a teso'o daja vitan a sukuan sa'a daja vitan jen tyitu kuatee sa'a daja vitan sukuan vitan sukuan tee jen kujia'a a kivɨ jia'a kivɨ ña'an daja iin sukuan jen tuku ni kɨnake'en daja ɨjɨn santu daja maa jen no'o tuku jin ve'i ñu'un daja sukuan iyo
jia'ni da ni'i ji kua'an ni de ni'i jen kene on jen su'un jiene panteon de yukuan kiete daja jen nakɨ'ɨn ve'i ñu'un jen kene nee tuku iyo kɨ'ɨn jin jɨn... nuu ñuu ii yukuan de yukuan de kete daja de tyu'un daja ñivɨ ini yavi yukuan de kuvi de nakasɨ kutu daja de na ku ityi dani sikuan xinoo dani neyu a nuu ñuu ii jia'an dani jin nakaa da anima
iyo tiñu sa'a ña'an tyi ña'an vi a nakoo ne'e de niko xita sa'a xita kaji kaji kuaiyo jin se'ya kuatyi de kuvi kuvi sa'a xita ya'a de na jiko nuu kune'ya sana kuatyi jin kune'ya kɨnke'en nute kɨnke'en yukuan ni vi maa tiñu nsa'a ñivɨ tiempu de vitan tyi nsama kuaiyo vitan tyi suni kanta xita ve'i o de ke'en on kaji o de koo tiempu tyi ntu na niyo tyi maa niko majan de nsa'a o majan nuu ni vi ta'an on majan de kuvi sa'a kete de sa'a o ñujien majan de sa'a o xita majan sukuan niyo tiempu de vitan tyi ntu iyo ka tyi nsama vitan
ɨjɨn suu tu'un nka'an ñivɨ ña'nu dani vi da tu'un nakoo de ne'e nakoo de sa'a o tiñu sa va ni'i on a kaji on tyi tun nakoo de ni'i on xita kaji o ni'i o tiñu sa'a o tyi ne'e de kene daja jɨn suvi tee kua satiñu jun de jika jika tee de ña'an nakoo sa'a xita kaji ji saa kɨ'ɨn kusatiñu tyi naa iyo nenu a ke'en jen kaji ji tyi ntuvi niyo tienda ntu niyo nuu kuya'vi a kaji tyi ntu tyi a maa a iyo ve'i o kaji o de kuteku o de naa niko tuku o kiji tyi jika jia'an satiñu tee de ña'an kinoo ve'i de koo tee tyi kene jen kua'an nenu va kakɨn itu yukuan kua'an satiñu de koo a ɨjɨn kunee yatin jin de ni'i kaji tyi naa ni iyo tiempu
suu kuvi ni teso'o ni mm a yaa jita radiu na yukuan ni vi a teso'o ni tyi ntu tiempu tyiji tyi vii tuni ka nita to'o da yaa va'a nteso'o o vii sa'a ja kuni dani so koo vitan tyi ntuvi ka tyi nsama kuatee iyo tiempu vitan ntu kivɨ jɨ so... sɨɨn nku kue'e tuni estasion iyo vitan de koo tiempu tyi ntuvi tyi kua netee o iin ni de yukuan ni teso'o teso'o o kunee on de koo vitan tyi sɨɨn ni sɨɨn ni a iyo nuu radiu vitan
ntuvi sa'a ñivɨ sikɨ kuni ni kuvi de kuvitan tyi ntu kuvi ni ka kune'ya ni nuu vi jinu vii sa'a daja axin tun iñɨ da kuaan da kuaan ni da... ntu ka kuvi ni tyi va ntu iyo sɨɨ ka ini ni vi sa ntu kuvi ni ka teso'o ni da yukuan tyi vii ka vi a kunee ni ve'i ni kuni ni a kene ni tyi ntu ka kusɨɨ ini ni kene ni nuu kuaiyo iin da juego kuaiyo ɨjɨn a jiaan ta'an ini ni ve'i ñu'un de koo a nuu sikɨ valon sikɨ tyi ntu ka kene ni kune'ya ni tyi ntu naa vi ka sa'a da yukuan nuu ni tyi kajie'e viji nuu piso viji kuni ni de ntu jika ni ka kune'ya ni da yukuan
suu a sikueku nu'u da tina kuatyi ya'a tun nkajie'e jiaa kajie'e tɨɨn jɨn ta'an jan tɨɨn jɨn axin iin na iin tiuun vi ji va'a ni jen kekunu jun kua'an sikɨ jɨ suni da yukuan suni vii viji nuu ni suni jiaku ni sa'a ja axin da kuatyi vii sa'a da kuatyi nuu ni tyi tun nkajie'e sikɨ da kuatyi kusɨɨ ini ni jen nee ni jiaku ni a sa'a da kuatyi vitan
iyo tiuun tiuun kue'e tiuun tuun tiuun yaa tiuun vilu da kolo kolo yaa kolo tuun kolo vilu sa'a ni tiuun tiuun inka tiu da tiuun kuatyi maa tyi iyo tuun iyo kue'e iyo yaa iyo vilu iyo... ɨjɨn... ñɨ le'le vi sava jen vii iyo kuni ni nee dani maa tyi va'a iyo kuni ni na'nu sa va iyo na'nu iyo kuatyi iyo sa nee de kolo va vi iyo na'nu iyo kuatyi iyo vii sa tityi jiakɨn ti nivɨ jiakɨn ti nastutu ni vii iyo ti kuni ni sukuan sa'a ni nuu nee ni ya'a
vii ka vi viko nana vii ka vi daja maa vii ka vi viko nana viko da kuatyi viko... suvi yukuan ni vi a kene vii yukuan ni va iyo nuu nee dani jin yukuan ni va vii iyo nuu ni tyi yukuan vi a jia'an ni jen a ne'ya ni yukuan vi a kene ni a ne'ya ni va'a vii tuni sa'a da yukuan kuni ni jen iña na'a ni ne'ya ni da yukuan tyi tan yukuan va kene va'a nuu ni
ntu kini'vɨ ini ni de vi ka'an jan vi sa'a ja ntu kinivɨ ini ni detun kene a ɨjɨn de kua nuu television jen kene a ne'i a ne'i sa'a a ne'i... a ne'i sa'a ta'an ne'i sa iin nantiñu jiso jo xita da yukuan vi a ne'i ni kinivɨ ini ni ña nikoo a vii sa'a tyi vii tuvi ityi a ɨjɨn iyo a vii tuni xine'en de iyo a ne'i sa'a yukuan tyi yukuan vi a ntu ta'an ini ni tyi ntu kusɨɨ ini ni a sa'a tɨɨn nantiñu ta'an tɨɨn iin kaa va'a ta'an tyiyu'u kuiso kɨ'ɨn tyi ntu ta'an ini ni da yukuan a ta'an ini ni vi a a vii jika ja vii sa'a vii iyo nijian jan a vii iyo sa'ma jan vii iyo yukuan vi a ta'an ini ni koo a kuiñɨ jɨ kuiñɨ to'o yukuan jen kuiso jo nantiñu ta'an jan axin ko'o jo iin a nkuvi ko'o jo jen naa ini jin iñɨ jɨn yukuan ntu ta'an ini ni kune'ya ni da yukuan tyi ne'i sa'a yukuan nuu ni
ntu nsikua'a ni tyi ntu nkiji vii teku ini ni ti ntu... taji tata ni kɨ'ɨn ni skuela ntu nkiji nuu vii koo nuu ni vii sa'a ni tyi sa tiñu sa tiñu ve'i nsa'a ni nsa'a tata ni koo a sikua'a ni tyi ntuvi maa sɨɨn tuni niyo tiempu tyi a kua'a ñivɨ ña'nu on sa kɨ'ɨn on skuela tu tun ntu ntaji ji kɨ'ɨn on skuela de nkɨ'ɨ on skuela tyi ntu nkuni jin kɨ'ɨn tyu'un sivɨ ni de nee ni ini ve'i nee yuku ni de kua nee nijia a da tiuun ya'a da tina ya'a da sukuan nee ni nsa'a tata ni ntu ntu nsikua'an ni va no'o ni a naa nkiji kuni ni de yukuan ni vi a nsa'a ni koo a na vii kene ni kɨ'ɨn ni kuni ni a va'a tyi naa nini ni
tun iyo vi a de nkanta kivɨ kivɨ ka'nu yukuan de kajie'e tan on ke'en on tikuee o ke'en on nika o ke'en on tyityi'yo komida o tyityi'yo o sa'a o xita sa'a o yukuan vi a sa'a dani nuu altar yukuan da yukuan nasikutu tan dani ita da ɨjɨn nika yukuan tikuee yukuan komida yukuan nanɨ'ɨn a iyo tan yukuan ni vi a sa'a dani jin altar dani
suu... iin... kumi dani maa dani tyi nkuvi ku iin joo tyi kua'an kue'i iyo de kumi dani maa dani nasta dani ñu'un dani nasta dani nuu vixin dani ñu'un sukuan ni vi a sa'a dani ke'en dani soo a ni ke'en dani yukuan de nkanta koso dani ni va ni tyiso dani ni va ni yukuan ni vi a kumi dani maa dani nuu a vijin tyi sa tiempu yu'va a soo nkuvi koo la'vi o tyi vijin tuni o sa yu'va
kuvi ni kuni ni tu'un ka'an da ñivɨ nsikua'a de a tun na kuvi ntu jianku'un xini ni majan tyi ka'an ñivɨ majan tyi nsaa ntuvi ka'an ka'an ñivɨ majan ka'an to'o ka'an nuu kaa nityi so ɨjɨn ni ntu jianku'un ini ni kuni ni majan kuni ni majan kua jini on tu'un ñuu savi ya'a ka'an ni majan a kuvi ji tu'un to'o tyi ntuvi jianku'un so'o ni majan de tu'un ñuu savi ya'a ni va kuvi ka'an ni koo tu'un to'o tyi ntu kuvi ka'an ni tu'un to'o tyi ta'an ini ni ka'an ni majan so tuni na kuvi a ntuvi kuvi ka'an ni majan
nn... tun maa yaa nsaa jika ni de da kene kua on maa suu kuna'vi ni maa ña nini ni de kua'an jen nkanta nuu kuaan de kuaan jen kuvi jen nkunini ka nuu ka'an ni tyi jianini ni kukueka ini ni tyi ntu i... nu... de kua'an jen ni'i nu kuaan nanta ka kuni ni majan jen yukuan de kuna'vi jini ni maa soma ne iyo nasa'a o tyi nu'u va kuna'vi ni maa koo maa tyi a yaa nini a nuu kɨ'ɨn va kua'an de koo nu'u tyi kueka ini ni nixi tun se'ya ni vi nkene kuaan ni xita ntu yaji ni ne... kuni ni nee kanta nuu kuaan jen sa nakunee ni nuu va'a ini ni koo a nn... ve'i ta'an vi nkene kua'an ja katyi daja suu yu'vi o tyi kua'an jan de ku nkanta ja nuu kuaan de kua'an de kuvi nuu kuaan suu sa kanta nuu jiani ni kɨ'ɨn de koo a jɨn... suvi nee o ve'i o tyiyo sɨɨn ini o tyi iyo tutu o ve'i o de a tun xini a de nkene na'vi tyi jie'e tun na'vi vi a kene ñivɨ kujika nuu kuaan de koo maa ni tyi ni ityi va nkene n kɨ'ɨn ni jen yu'vi ni kukueka ini ni a kene ñivɨ kua'an jika inka nuu
tun iin tii na'yu xini yutun va saa vi na kuvi so yu'vi ni maa iyo iin tii jen nkanta de na'yu yu'vi ni maa saa ni vi jɨn... suu tii nakaa tata ni vi detun xeen jen detun yu'vi ni maa detun xinikɨ vi yu'vi ni maa detun tina vi yu'vi ni maa so da nasa'a nuu de maa ni tyi yu'vi maa so vitan tyi ntu yu'vi ni ka soma sa luli ni tyi ñu'vi ni a ni da tii va de iyo suu tyu'un on vi vaji kaa niyo so vitan tyi ntuvi katyi nkuña'nu ni de ntu yu'vi ni ka maa
iyo tyi de nute viji de ii nuu ñu'un viji iyo iin nuu vii vii iyo jo soma suni nkuvi ke'en nu sa'a nu majan a iin ita viji a iin su nute vi a maa ta'a ka maa ii ka vi nute sa'a ni vi vjɨn nunin sa'a ni vi nutyi maa ii vi da yukuan nsaa kuvi sikɨ o da yukuan nsaa kuvi ke'en on sa'a o da yukuan saa ni iin nuu ñu'un nkuvi ke'en on jia'a o nuu nkuvi nuu naku'un nute viji jen nkuvi tyi yukuan vi maa nuu ii ka de maa jie'e a ntu kuka'nu ini o tyi ke'en on sa'a o soma a ñivɨ ña'nu tyi katyi ji a ii vi da yukuan tyu'un danu xini danu a ii vi nuu naku'un nute katyi ñivɨ na'nu dani nuu dani
tun kumi dani maa ni vi a nkukene niva'a ni nuu vijin nkuvi kee ni kaji ni kee ni ko'o ni tyi detun kee ni kaji ni de sa'a kue'i jin ni suni tun nakoo ne'e nee de kani a vijin nuu nkuvi tyi nkuvi ta'an yɨkɨ kuñu ni vitan kumi ni nuu kaji ni nuu ko'o ni nuu yukuan kumi ni sa va kunei ni tyi a kua'an vi dani tyi va a kua'an ni setenta vi ka de yukuan vi nuu nkuta'an ni kua iin yɨkɨ yɨɨ kumi ni maa ni sa teku ni
ma nute kuii vi a ji'i dani a so mei so dani vitan sa'a ni vitan tyi ji'i nute sa'a to'o ku... kuvi ni ko'o ni nute sa'a to'o so ka tyi tuku da a nkuvi ko'o vi o majan tyi sa'a kue'i jin on katyi daja so nute maa nute kuii maa nute yuvi va ji'i dani tyi na iyo ka na nute ko'o de koo ɨjɨn tiempu tyi tun xini nute kuii va iyo de vitan tyi a ntuvi ka nute sa'a to'o sa yukuan va'a ji'i kunee on de kuvi o ko'o majan so nkuvi katyi daja nuu ni jen ntu ka ji'i ni majan maa nute kuii ji'i ni
no'o ni tyi ña'an ni tyi niyo iin viko ka'nu nuu nee o ni ya'a jen ña'an ni ñanute se'ya nute se'ya ni jen ña'an ni jen vaniji ni ityi jen soma vaji vaji ni ityi jen ntutyi kuitɨ nkene iin xini kava nee iin kava xini kava yukuan nkene tina viji nkene jen vaji vaji ji soma ntu nuu ñu'un jika ja tyi nuu tatyi vijin kua'an ja kua'an kua'n su'va nkujika ja nuvi ji kuaa iyo su'ma nixiyu nuvi ji a kuvi ji tina jen kuaa iyo su'ma nixiyu nuvi su'ma jan jen ma nuu tatyi vijin jen nkujika ja jen ntu nini ni ka majan so ñu'vi tuni ni majan tyi ma jie'e a nuu tatyi vijin kua'an jan va ñu'vi ni majan tyi na jini ni a koo sukuan jen kua'an jan nuu tatyi vijin jen ñu'vi ni majan soma ntuvi a va'a viji tyi a iin a ntuvi va'a viji kuni ni a maa ni
da musiko ntu... ntu ni kuvi ni teso'o ni da yukuan tyi iyo kuxini ni sa'a da musiko yukuan detun jita nuu kaa nityi vi a vii sa'a kuni ni so ntu na'a ni na va nani daja sivɨ daja yaa yukuan de so a yaa sa'a to'o tyi vii jita ja kuni ni de a a ntu na'a ni na va nani jin de ɨjɨn koo musiko tyi iyo tuni kuxin ni ni de tivɨ jen yukuan vi nuu ntu ta'an ini ni teso'o ni majan
suu vi a kua a maa ni katyi o de ka maa ni jen suu ka'an va'a nuu da kuatyi sa va kunta daja no'o ka'an vii nuu jin daja sa va kunikɨn daja no'o tyi detun xeen nu daja ntu kuvi kune'ya va'a nu daja suni kitɨ ini jin suu iin a luli viji jen kitɨ ini jin tyi ntu ne'ya va'a nu majan de koo a ka'an vii nu ka'an va'a nu jin jin jen kunikɨn jin no'o kunta ja no'o kunuu jun no'o tyi jie'e a ka'an va'a nuu majan tyi su yɨkɨn viji a luli ji a uxi kuiya ja a xa'un kuiya ja tun ntu ka'an va'a nuu majan nkuva'a ini jin ka'an va'a nu majan ka'an ñunkuun nuu majan vii ka'an nu maa jen kunta ja no'o kusɨɨ ini jin kune'ya ja yo tun nka'an va'a nka'an ñunkuun on majan kunta ja yo kunu jun yo tyi jie'e a va'a ka'an on majan jen tyi su a kuatyi kuvi ji kueka ini jin de nka'an va'a o majan de koo tun ka'an va'a nu majan ka'an ñunkuun nu majan ke'en iin a vixin kaji ji ke'en iin a ntu kuvi nu kaji nu kua'a nuu jun nkaji ji de kusɨɨ ini jin kune'ya ja no'o tyi sukuan kuvi ji de a detun xeen koo nu majan nkusɨɨ ini jin kune'ya ja no'o koo nu'u tyi ñunkuun ni ñivɨ kuatyi jen nita ja nu'u jen nikɨn a kuatyi nu'u
a sɨɨn ka vu nuu ku'u tyi ñuu to'o de iyo karru iyo na iin kaa maa de koso nutii stuu jinu de ka'ni noo tun nuku ñama nuu vi iyo nuu koo nuu nee on nuu ku'u na iyo stuu... na iyo koso yo na iyo de ntuvi nuu a tun jinu koo a iin a ntu va'a kunu on tyi na iyo kunu o nuu nu ɨjɨn tuvi kuvi a snetun nee a ta'nu kuaa kua'nu de na iyo na kunu on nuu ku'u ya'a siudad tyi na sɨɨn iyo jo ñuu to'o tyi na sɨɨn iyo jo tyi va ki kua noo kua'an ni jika maa de kuni stuu jinu o de axin noo a iyo ya'a tyi nuu va'a vi a
iyo tan vi venado iyo jo so isu ka'an dani majan iyo isu iyo tan yɨyɨ iyo lejo iyo tuvi tiɨɨn da yukuan ni va iyo kuañɨ da kitɨ yukuan ni vi a iyo de koo na iin tii na'nu ka tyi ntu naa iyo so venado iña tyi iyo jo so da iña vi kitɨ na'nu de maa yata ve'i ni ya'a tyi naa iyo so iyo jo tyiji ku'u
iyo ita iyo ita yaa ita kue'e ita kuaan iyo ita ita tyi... ita natyu'un ni ita de iyo ita iyo kue'e ita tyi ita va iyo tyi nee ni da tyiji ku'u nuu ta'vi ini a iyo ita
a ntuni kitɨ ini ni tyi tun naa iyo ni tyi ntu jini ni kitɨ ini ni so tun nkitɨ ini ni so ntu na katyi o a sa'a kue'e ni majan tyi tun iin a sikitɨ ki ini ni ka'an niva'a ja nuu ni nka'an ni nuu ka'an jan sa sa xinaa ni a ka'an jan ntu jini kitɨ ini ni jen ntuvi... ntu no'o tu'un kitɨ ini a maa ni a ve'i ni soma ɨjɨn va no'o ñune'yu ni majan so ntu jini ni so koo a maa ni a kitɨ ini ni tyi ntu kitɨ ini ni
ntuvi ni nasa'a ni tyi detun nkuvi ni de iyo da se'ya ñani ni nanta kuiya a nkaku daja mm... ke'en tan ni ntu'un a vixin ni yaji daja da mm a ka'an daja pastel yukuan da yukuan ni ke'en tan ni iin de yaji ni ji'in daja axin tun ntu ke'en ni yukuan de ke'en ni iin sa'ma daja axin iin nijian daja yukuan ni ke'en ni koo a sa'a ka'nu ni axin tun nkuvi ni de ke'en ni kuñu axin tun nkuvi ni jia'ni ni tiuun yukuan ni yaji ni ji'in daja koo a sa'a ka'nu ni tyi ntu sa'a ka'nu ni
ka'an ni tu'un ñuu savi va ka'an ni koo tu'un ka'an to'o tyi ntu ka'an ni tu'un ka'an to'o tyi maa tu'un maa ni vi a ka'an ni ve'i ni de koo ka'an ni tu'un to'o tyi ntu jini ni majan de ɨjɨn da no'o na'vi ka'an tu'un to'o jen kueka no'o a nuu jini ityi ntu ka'an ni tu'un ka'an to'o so tu'un maa ni tyi ka'an ni tyi ka'an ni majan nuu nee ni ya'a de ka'an ni tun tyi a tu'un maa ni va ka'an ni nuu nee ni ya'a
tun kuvi ni a najiavi ni de najiavi ni nee ni kuaa ni jin sa se'ya ni sukuan ni sa'a ni sa'a ni ñɨ'ɨ sa'a ni yukuan ni vi da sa'a ni sa'a ni koo a nasa'a ni ka axin tyityi'yo ni iin yɨkɨn iin kaji ni sukuan ni sa'a ni nuu najiavi ni ntu naa iyo satiñu ni sa nee tun iñɨ va a sana ni iñɨ va kutyi ni de nee ni ni nasa'a ni
nuu kaa sa'a to'o ne'ya ni majan suu vitan tyi naa ne'ya ni ka tyi ntu tyu'un naa ni ka nu ɨjɨn kaa to'o de ntu ne'ya ni ka ɨjɨn pelikula sa sutyi ni tyi vi tuni ne'ya ni maa nkuni ni koo vitan tyi ntu ne'ya ni ka majan tyi naa ini ni majan ntu ka sa'a ni kuenta tyi iyo kuun tyi nuu ni ntu ne'ya ni ka majan
mm... ntuvi ni na kue'e tii ne'i iyo nuu nee ni a iyo vi tikutyi a iyo vi tinutyi koo da yukuan vi kitɨ ka'ni jin yo tun ntu viji yo koo a kue'e vi'i koo tyi su da yukuan ni va iyo tina tyi xeen ti so ntu jia'a dani tɨɨn ti da nu'u de a ne'i vi su katyi ki ni tinutyi yukuan koo yukuan jin su tikutyi yukuan yukuan ni vi a nasɨ iyo nuu nee dani
a jiani ni vi a ntu va'a tyi natyi vi tuni jiantiñu o ma vi jiantiñu ñu'un tyi tuvi nɨ'ɨ nuu nee on de a ya'vi tuni vaji nuu jen suni kukueka ini ni nee anima soma sa iyo nasa ni tyi a nkaa ni vi a a jiantiñu ni ñu'un yukuan a nkaa ni vi a koo nute tyi sa nkuvi de ntuvi axin a ya'vi tyunaa on nuu a na iin a kuvi soma nkuvi de ntuvi tyi ni'i on kaji o ni'i o ko'o o de ntuvi nute de koo ñu'un ya'a tyi ya'vi vaji nuu soma nkuvi de nkutu o nuu ni... naa servisio koo ve'i o tyi naa iin nuu suu koo ve'i o detun tuvi ñu'un ya'a tyi nuu ya'vi a tan iin nɨ'ɨ da yukuan va kuni on a kuvi nee iyo da kaa ya'a
tun nuni dani axin niñɨ dani tun niñɨ vi ji koyo nuu majan taan nuu majan tyityi'yo nu majan tyi'yo jo xita nuu majan niko jo sa de nakete nuu majan kajie'e sa'a nu ta'vi nu majan kuvi ji ñujien tun nkuvi ji ñujien de sa'a nu xita majan saa de saa ni'i nu kaji nu tyi ni'i o kaji o a tiempu suu ntutyi a na niyo de koo vitan tyi vii ka iyo vitan kuni on soma jie'e a iyo servisio ñu'un ya'a va iyo jo de koo tiempu tyi na niyo naa niyo da a nkuvi de kaji o tyi ntutyi va nuu ñu'u tyityi'yo o ñe'e on nuu ñu'un tyity'yo nu kuaiyo jen tyi'yo kaji nu koo vitan tyi nsama tuni iyo tiempu vitan so tiempu ña'nu luli ni ntutyi a nu ñu'un vi nɨ'ɨ a ni'i ni sa a ntyi'yo a kaji ni
tun jɨn... ka'vi dani tyi vu ntu tan ka'vi ni de a ntu jiankɨn xini ni tun kaa so kuvi tan ka'vi ni kuvi sa'a dani de a kuvi tee dani kuka'vi dani de a a ɨjɨn tu'un ka'an to'o yukuan no'o jini so a ka'vi tan ni a tee ni tyi kuvi daja
suu ntu tyuva'a ni xu'un tyi jɨn... nee ni tiñu de ntu kuvi tyuva'a ni xu'un tyi kua ni'in kua ni'in ni de taxin koo a tyu'un a ntyi naa ni ini tyuva'a ni sa ni sa iyo na iin tiñu nee ni tyuva'a tan ni de iyo yoko suu a tyi ɨjɨn tyi iin tutu tyi'i tyi ni maa de iyo yoko koo a kakɨn ni majan tyi ntu jiakɨn va'a ni majan tyi s... na iyo nuu kakɨn ni majan nuu iyo a ni so tyu'un ni maa tyiji livru iin yukuan yɨ'i de kuun yoko de vitan tyi na tyuva'a ni ka vitan
kutu'va o a nsa'a ñivɨ ña'nu tyi ma tiempu jen nn... nkunu daja nsa'a daja isa de niyo so da niyo sa'ma daja de vitan tyi iyo sa'ma xiko to'o ñu'un on vitan de tiempu tyi viji tuni niyo kuni ni maa iyo ixi lelu daja de nakete daja majan de sa'a daja yu've de sa'a daja sa'ma daja de koo vitan tyi sa'ma sa'a to'o ñu'un kuaiyo vitan de tiempu tyi ntu niyo sukuan tyi sa'ma nsama da ñu'un daja ku vitan tyi iyo sa'ma sa'a to'o ñuu on vitan
ɨjɨn ka'an ni tu'un ñuu savi nuu satiñu ni tyi ma ntu nkene ni nenu kɨ'ɨn jika ni ntutyi a ma ve'i ni nee ni nsatiñu ni tiñu niko tiñu sa'a xita yukuan ni nsa'a ni koo a kene jika ni ntu nkene ni ntutyi va ma tu'un ka'an maa ni ka'an ni de nee ni sa'a ni jia'a ni yaji se'ya ni sa'a ni kuaiyo suu ve'i ni nee ni ntu nkene ni kɨ'ɨn jika ni sa'a tiñu ni tyi maa ve'i ni nee ni satiñu ni tiñu sa'a maa ni
tun tata nuni tata nutyi tata tiɨkɨn tata kene nuu nee ni ya'a yukuan ni va sa'a ni jen kene iyo itu ni jen kene a yaji ni nuu jun koo a ɨjɨn ntuvi vitan tyi ntu'un kunijin kene de ke'en ni nuu ni de yaji ni vitan
suu a sa'a daja vi a iyo tun nute kuijin viji jen yavi jie'ne daja jen sa sa'a daja majan jen kene jen nuu yavi yukuan nake'en nake'en nake'en daja majan kukue'e je jen ji'i daja majan koo a ɨjɨn suvi detun ntuvi savi detun iyo savi jen ntuvi kuvi vii ji so detun savi tyi va'a tuni kene jen de a ne nake'en nake'en majan so suni tuno'o tyi iyo tuni kuvi na'a on sa'a ja tyi katá ja jen iyo kuvi na'a on sa'a ja so su sukuan ni kuvi a sa'a daja majan jen kukue'e je
kumi ni tii kumi ni kutyi kumi ni lelu kumi ni tina kumi ni tiuun kumi ni na iin tikuatyi ka vi so iyo sa kuvi iyo sɨɨn vi ini iña iyo suvi skue'e nuu ni
a nu'u tyi kuaiyo ñivɨ ta'an kua jini kuaiyo ñivɨ ka'an va'a jin ni kuaiyo ñivɨ ñunkuun ñivɨ nu'u ka'an vii ñivɨ nu'u kuaiyo ñivɨ jen saa ni maa ni ka'an va'a ni ñivɨ ka'an vii ni ñivɨ ni iin ñivɨ ntu koyo ne'i nuu ni detun neva koyo ne'i nuu ni katyi ni nuu jun de navi kuni nu a ne'ya nu nuu ni na kuni nu a ntu ka'an va'a nuu nu'u katyi ni nuu jun va'a naka'an daja nu'u ntu ka'an ne'i daja nu'u tyi nuu kuitɨ ka'an va'a kua ni ña'an vi ji ni tee vi ji ntu'un ku'va ka'an daja nu'u tyi ñunkuun ka'an daja nu'u ntu ke'en ka'an daja nuu tyi ka'an ñunkuun daja nu'u koyo va'a ni nuu ñivɨ
tiempu no'o kueka ni ka tyi ntuvi ñanini ni va'a ni tyi n... sɨɨn ña'nu ni a luli ni koo vitan tyi va'a tuni ka nee ni vitan tyi jito se'ya ni nu'u jito to'o nu'u ne'ya se'ya ni nu'u yatin katyi o a ne'ya to'o nu'u tyi taji ji xu'un yɨyaji ni jen va'a ni jia'nu ni va'a ni nee ni nɨnkanini de va'a ni nee ni sa luli ni tyi u'vi ka ña'nu ni koo vitan tyi va'a ka nakunee ni vitan nakunee sɨɨ ni nakunee va'a ni vitan
vi a vii vi a jɨn... a yaa a kue'e a li'i a tuun tyi ntuni ta'an tu ini ni a tuun so a yaa a lee a li'i a kuii nɨnuu teku nito yukuan vi a vii nuu ni de a kua katyi ki tu o suu nsaa ni'i ki tu o kuaiyo da vii majan tyi suu a de ke'en on majan sa ni'i on majan de koo iin a... ku... kuvi vii nuu ni tyi a yaa a lee a li'i a tuun a kuii da yukuan vi a vii nuu ni
suu sa'a da ñivɨ tekiu tun kajie'e vaji iin ve'i sa'a daja suu tekiu ñuu daja sa kuvi snu kue'e ñivɨ jen natɨɨn ya'a natɨɨn yukuan na kuni saka ñu'un itɨ na kuni a tyu'un nute na kuni a kane'e grava kane'e yuu li'i vi kane'e daja majan ñu'un itɨ vi tyu'un daja majan da yukuan stutu da a kane'e ka ve'i va kane'e ɨjɨn a tɨɨn kaa ñu'un ñu'un itɨ va da yukuan nuu tutu daja de sa'a daja majan jen sa kuvi tiñu ve'i tyi iyo tuni tiñu ve'i nuu nuu tutu ñivɨ kue'e de iyo kue'e tiñu ve'i yukuan sa'a daja sa kuvi iin travajo daja
nututu ju de nantu'un jun jen kanini jin ne kuaa ja jen sa nututu kue'e ñivɨ je sa ña'an tee viji nututu ju jen sa nantu'un de kuni on de kene iin travajo vei tun ntuvi de nkunei jin yukuan tyi tiempu vitan jen xu'un kue'e tuni jen sa kuvi da yukuan de tun tyinei tan ñivɨ vaji siuda de iña de sa kuvi tan a vaji a sa'a daja de koo a ma maa dajan tyi nkunei daja tyi ntuvi xu'un yukuan ni vi tu'un kini'vɨ ini daja
iyo vara ñuú dani ñe'e dani iyo yutun ka'an dani tusuun ñuú dani ñe'e dani jen yukuan tyi'i daja tyiji yaa nu ñu'un kani kani kani daja itɨ daja sasikuun daja kani kani daja sasikuun daja yukuan jen nuu ini daja tun kusi'nɨ tyiji daja ɨjɨn tunavi axin saa jen tun tusuun yukuan tyi'i daja tyiji yaa jie'ne daja majan kɨɨn daja majan kɨɨn daja majan su'va axin saa jen li'i li'i kani daja majan nee sukuan jen sa nuu ini daja de nkusi'nɨ daja
mm... tun ntu'un xini da kue'i kana daja xini vi kue'i diavete ntu'un yukuan va kuvi kuaiyo ñivɨ no'o majan de a maa ni tyi ntu no'o ni majan soma da ta'an ni kaa tyi no'o daja majan ntu jini ni na kue'i viji soma diavete ka'an daja majan so ntu jini ni nasa sa'a o majan nasa kutatan on majan tyi ntu ma ntuvi no'o ni majan a maa ni da ta'an ni tyi no'o daja majan no'o kue'e ñivɨ majan tun navi nkanta kue'i yukuan no'o ñivɨ so a nu'u tyi ntuvi no'o ni majan ni iin se'ya ni ntu no'o ji'in ni majan da ta'an jika tyi no'o tuni daja majan a maa ni tyi ntu no'o ni majan ntu no'o ni kue'i ka'an daja diavete yukuan de a da ta'an tyi ni iin remediu ju ntu jini ni ma ntu no'o ni majan
ta'an ini ni a li'i a kue'e a kuaan a yaa a lee nɨnuu color teku nuu yukuan ta'an ini ni ku'un ni
suu ta'an ini ni va sa'a ni komida kani sa'a ni xita kani sa'a ni kuaiyo ta'an ini ni sa'a ni kunee ni kani se'ya ni kuaiyo neyu tan yukuan vi a ta'an ini ni sa'a ni kunee ni ka ini jin ta'an ni jin se'ya ni
nuu va ta'an ini ni tyi sa'a ni tyiji ɨjɨn sa ñuu va dani jini ni sa'a ni atole atole de arros da nute nute vijin nute papaya da nute a vixin yukuan sa'a ni kɨnakani nuu ñuu ñivɨ tekiu iyo kuatyi nee ni axin tun kuvi de komida kuaan jin ni ntu ntu jin niyo ni kaji da ñivɨ na'vi tɨɨn ve'i tyi taan ni nuu ñivɨ tɨɨn ve'i
ne'ya ni nini ni tyi vii tuni vi pelikula nuu tyi kanta ora de jia'an ne'ya ni de a sa na'a ni sivɨ tyi kukue'e tiuun sani nkukue'e vaji ni na iin tiñu nuu tyi tun na iin vaji ni iin xinaa na iin xinini maa tun nani nanaa ni soma vii tuni vi pelikula yukuan nuu dani ne'ya ntu na'a ni na va nani ntu nani na nii daja ñivɨ nsa'a majan ntu na'a ni na nani so ta'an tuni ini ni pelikula kune'ya ni maa de vitan tyi ntu na'a ni na nani
na iyo ka a ta'an ini ni tyi niñɨ tuni ni nee ni tiñu nee ni... ntu ta'an a ka ini ni a katyi o va nee vii vi a kuiñɨ ni ka tyiji ñuu ni tyi ntu ka kusɨɨ ini ni tyi nkuña'nu ni ntu ka a ntañu'un jen kuvi ni iin mayordomo virgen inmaculada a yuku iti soma ntuvi ka iñɨ nito ni tyi sanee iñɨ naa ni kuni ni maa ntuvi ka ntu ka... ntu ka iyo fuerte ni tyi nkunei jika ni nkunei... ntuvi so'o tan ni vi a nkunei jika ni u'vi yɨkɨ ni tyi ntuvi ka iyo vii ini kuni ni jen ntuvi ka kusɨɨ ini ni so yukuan ni ka teso'o ni a ntañu'un
maa tiñu sa'a nuu travajo sa'a maa ni kuvi ni sa'a ni revoso sa'a ni serviyeta sa'a ni ɨjɨn soma revoso vi a nsa'a ni koo a katyi o na inka tiñu tyi maa yu've ni yukuan va vii nasɨ kuitɨ nkuvi ini ni ne'ya ni de vitan tyi ntu kee ni ka tyi nku kuaa ni ntu tuvi ka nuu ni jen ntu kke ni ka sa'a ni vitan so kuvi sa'a ni de a kuee sa'a ni vitan jen iin vi a ntu tuvi va'a nuu ni jen tivɨ jɨ nkene vii jika sa tioon niyo sutyi ni niyo va'a nutyi nuu ni de va'a ne'ya ni de vitan tyi a iñɨ yukun yu've a ne'ya ni majan kua ne'ya ni nuu kaa ya'a ne'ya ni nuu isa ni de vitan tyi nkee ni ka tyi ntu kuvi ntu tuvi ka nuu ni
iyo saa vii iyo tii jiakɨn tii soma uvi tii iyo sa va suni iin vi sto'o iin vi tyatan detun nkajie'e kuvi sinko jen na'yu tii kuvi sinko jen na'yu ti kuvi sinko y media jen na'yu ti jen ntuvi tyi taka tii ñu'un de a jini ni jen xita'vi ti yɨkɨn ti jen tun nta'vi yɨkɨn ti jen xinava ti majan kua'an ti jin jin nkujika ti jin ntu ni'in ni majan kumi ni tyi kua'an jin se'ya ntu ni'in ni majan kumi ni tyi kene jin se'ya
suu nta'an ini ni a maa sikɨ ni de... tata ni tyi ntu taji sikɨ ni ta'an tuni ini ni va si kɨ ni nta'an ini ni mmm na... tyuxa trapu sa'a dani valon dani kiku dani nuu ta'an ni maa yaxi tee dani yo'o na yutun tee dani yo'o na yutun ñu'un dani jiko kuatee dani soma tata ni tyi nuu xeen tuni nuu dani tyi te'ne yo'o katyi maa sɨɨn ña'nu ni ña'nu tyi nsuu sa iyo sovra yo'o nuu ni ña'nu tyi a ke'en maa jen ya'vi nee majan yii jen ntu taji yo'o iin kuaa ni soma vui tuni niji kue iin yo'o tyi vi tuni ji kue iyo kuni ni suu ntu ta'an jin tata ni jiko ni yo'o
suu de iin ñivɨ vi jen ntu vi ki yukuan jen kua'an tatyi vi suu nuu tee tivɨ nuu nu vi sa jen saka jen kaa nuu nuu iyo kaa jinu ni'i de kɨnaka maa nuu kutatan jatyi nkuvi detun nkinivɨ ninu iin su kuvi vi kusikɨ nu maa vi kɨ'ɨn kuatyi sikɨ nuu tyi a nee nuu ne'ya nuu de no'o sukuan e nantu nivɨ ni nuu katyi ñivɨ nu nuu suu a ñama koo jin da yuu ini kuaan jen sa nkuvi o iyo inka nee on ntuvi nee on nkoyo nee ini on ñama kuatee koo sava kanta tun yatyi nuu ñivɨ jen ki ke'en ka maa jen kɨ'ɨn saa kutu ni de nuu to'o vi sukuan niyo
suu tun nuu tiuun kava nuu tiuun satiñu ni vi su na kune'ya tee majan nakɨ'ɨn yuku nakɨ'ɨn kue'e jie'e yuku nakutu ni a naskune'ya kuatyi ni a ntutyi nakuneee nu jiaan sava ntivɨ ni a koo maa ni tyi ntu kuvi sa'a ni so yɨɨ ni vi a sa'a sukuan jen nenu a jen sa na kua'an va nuu tiñu sa'a tyitu nku nenu jun jen na kua'an ka maa nu
suu de nini on kajia vi kene on tyike'i nuu naa iyo a a tuvi xini on tyi de kunee nuu ini ve'i nuu ve'i xini nuu vi detun xini'i kajia suu nava nu kɨ'ɨn ke'i nake'en se'ya nu de kua'an tyike'i sa va kaku nu suu nuu ntuvi iñɨ yutun ñu'un tyi de nuu iñɨ yutun ñu'un jen suni kuvi tee ñu'un jun no'o ntu ka'an iyo da yujin taan ya'a tyi da ya'a va kuu nuu xutun xini nu nuu ve'i nu xini nu nkuni ka nsaa na kuni ka tyi nsu ntu'un vi ji tyi kuaiyo nuu vi ji nee nu detun ni'in tuni vaji ñu'un taan suu a kuvi o sa'a ja soma ntuvi tyi kene dani nuu ntuvi iyo na yutun iñɨ nuu naa iyo na nuun xini dani nuu nika ñu'un kene dani sa va kaku dani detun ni'in vaji ji
suu xitutu daja detun ve'i yutun kuvi vi kua'an daja tyiji yuku tyu'un daja moto kene yutun jen te'ne yutun kajie'e nakuiso daja majan kajie'e stutu daja va ne xinaa daja kajie'e nuku daja tee tyu'un ta'an majan de nakue'nu kua suu a de kajie'e ke'en on lamina ke'en on de kasɨ xini ji sa kuvi ji ve'i
suu titɨ vixin nita xiin ve'i ni ni va yaji ni tyi de kɨ'ɨn ni ni nuu kuya'vi jen suu ya'vi nee a kilo ya'vi nee tyi nti kuya'vi ji ka a ni'i sa majan on maa tyi a ke'en on majan sa nee majan jen a na iin titɨ vixin nita xiin ve'i ni yukuan kuvi o ni jen yaji ni va ni de xnuu va ni majan va ni de vaji ni majan sukuan ni so yukuan va iyo da titɨ vixin xiin ve'i ni yukuan ni yaji ni
suu nuu selular ya'a va ne'ya ta'an ni sa va jini ni de iyo va'a se'ya ni iyo va'a saa ni vi mulinu ta'vi ni ñe'e tyi yukuan vi a vitan teen naskana ni jen sa kuvi xita yaji ni de koo na inka a katyi naa iyo tyi kuatyi vi tɨɨn kaa nee nuu ya'a jin mulinu ni yukuan jika jiaxin ñujien sa va kuvi xita yukuan ni va iyo jiantiñu ni
iyo iin yuku nikɨn nee nu naji yukuan jen iyo ita na'nu ñuu ya'a yukuan vi a nkuvi tee nee on nkuvi ka kuvi o majan tyi sikatyi ñivɨ ña'nu nee a sikuiko xini o jen kuloko katyi ñivɨ ña'nu ni so yuku nikɨn axni nkuvi ni jiaa tyi saa yuku kuvi nkukɨ'ɨn nu majan nkukaji nu majan nkutɨɨn nu majan tyi ɨjvn sikuiko xini nu sa'a ni vi ita na'nu ya'a tyi suni sikuiko xini
suu de nuu ya'vi kua'an ni tyi iyo nika iyo yuve iyo titɨ vixin iyo tikuee iyo jɨɨn... tuvi da ɨjɨn pan da ikyo kue'e a ke'en on nuu ya'vi so kada otyo dia iyo nuu ya'vi tan una kivɨ tan una kivɨ
ɨjɨn suu de a ñu'vi o iyo noo o kuvi o ntu... kɨ'ɨn nu naka'an nu jin ñu'un nakatyi nu nuu nuu ñu'un yukuan na vi nee nu yaa jen sani va'a nu iña kuvi a xinuvi majan... nasa'a majan tyi suvi nu ntɨɨn majan ntɨɨn nu anima nini nu yukuan de nkuvi naxinuvi majan katyi ni nu nuu ñu'un nu nuu ñu'un nuu a nakoo nakoo nu ve'i o katyi nu a nuvi
a vitan ntu kuvi ni ka kene ni kɨ'ɨn ni tyi ntuvi tan iin ya ka iyo yɨkɨ ni tyi u'vi yɨkɨ ni jen ntu kuvi ni ka kene ni nn... vii ka va nee ni ve'i ni kuni ni tyi a ntu kuvi ni ka jiko nuu ni tiempu luli ki ni ka tyi vii tuni va kɨ'ɨn ni koo vitan tyi ntu kuvi ni ka kɨ'ɨn ni ntu tyi a maa nu nee ni ka ni ka va kuvi ni kunee ni koo a kene ni tyi ntu kuvi ni a kene ni ntu kuvi ni ka kujika ni tyi maa ve'i ni nika kuvi ni kunee ni vitan
a nu'u jen a nsiu'vi nu'u sa luli ni vi a este sa ka'an da ñivɨ ña'nu ni a iyo tatyi jen yukuan jen yu'vi ni nu nee sa luli ni yukuan ni vi a ñu'vi ni jen inka a ñu'vi ni vi a tɨɨn tina nu'u tyi ñɨ'ɨ tuni ni tiñu a yaji de kua'an ni ityi axin kua'an ni ve'i iin ta'an jen tɨɨn tina nu'u jen su a nsiu'vi nu'u vi tina na
iin tu'un kinivɨ ini vi a detun nkoo nuu ini da ñivɨ ñuu nejika koo nuu ini kuaiyo da se'ya iin ñuu sa va kosɨɨ ini daja jen nkoo iin tu'un tixin axin iin tu'un naa
este a maa ni jen ta'an ka ini ni kunee ni nuu ku'u yatin nuu ta'an ka ini ni vi a kene ni kua'an ni tyji ku'u ne'ya ni yutun ne'ya ni yuku ne'ya ni tii ne'ya ni ita jen a kuvi tyiji ñu'un to'o tyi ntuvi ta'an ini ni majan tyi a iyo va iyo tuini kaa iyo to'o kui'na iyo to'o jia'ni ta'an jen yukuan ntu ta'an ini ni de nuu ta'an ka ini ni nuu jia'nu ni nuu ku'u
este a sa'a jen kusɨɨ ini ni axin a ta'an ini ni vi a este suu a... njia'nu da kuatyi ni kunta'vi da jianta'an daja axin nee dani kuaa ni jika jika nsika'ni jie'e na iin yujin nani iin ka'an daja iin aniyo da ityi tyata da kuiya ityi tyata jen nakani ni nuu daja jen de nee tutu ni jin daja jen yukuan vi a iyo sɨɨ ini ni
jen a nu'u a nuu satiñu ni suu a kuvi ni sama de a sukuan vi jen suu a iyo kuvi o de kuu o iin ñivɨ iyo yɨɨ iyo se'ya jen sukuan iyo kɨ'ɨn satiñu satiñu tutu o nuu satiñu jen detun nkajie'e tun tiñu maa on vi suu kusɨɨ ini on satiñu on sa vii o maa sa va iin tata satiñu jen vii kene axin nuu detun nuu kua'an satiñu tatu o vi ji jen suu nejika ɨjɨn satiñu on suni vii vi suni ñunkuun sa'a o sa va kuaiyo iin tiñu sa'a o jen nejika kene vii ji jen ñivɨ tyunaa ya'vi ñivɨn satiñu majan jen suu suni nkuvi nuvi iin tyunaa ya'vi majan axin ya'vi vi'i tyunaa tuku ju ya'vi ñivɨ satiñu majan tyi ma ku'va koo a nstaiñu tan jan jen sava es... ntaka ñivɨ iyo sɨɨ ini kuni ni
a maa ni jen a ntañu'u suu maa jiaan na iyo ka tyi ntu jini ni kunu ni axin ntu... vii kunei ki ni ke'en ni sa'ma ñu'un ñivɨ ña'nu jen ñu'un ni sa'ma stila soma sa'ma ta'an ini ni kuni vi sa'ma xiko daja sa'ma ñu'un ñivɨ ña'nu da kuiya ityi tyata tyi sa va tuvi a kuvi o ñivɨ ñuu savi
eh neyu viji ka kuvi sa'a o vi a ka'an on neyu u'va va'a ni sa'a o majan jin kuñu xinikɨ kuñu tiuun kuñu ɨɨn lejo iin lelu ne ni iin so neyu u'va yukuan va viji ka iyo tyi kue'e nuu ya'a kunta'an jin jen kue'e tuni na iin a kunta'an sa va kunu'u ju so a maa ni ta'an ka ini ni sa'a ni neyu u'va kaji ni sava so viji iyo jo tyi a kue'e ka a kunta'anjin jin so nu'u ka kene je sa'a o majan jin ñujien kuni ni ntu ka a tyu'un on inka yutyi yaa xiko to'o ka'an to'o harina majan
eh kua nuu jia'nu dani nuu ñuu dani ya'a jen a nsa'a da ñivɨ ña'nu ityi tyata vi a jia'an daja jia'an kakan daja da detun tee vi se'ya daja jen jia'an daja ve'i ñivɨ ña'nu da ña'an jen jikan daja ñivɨ kuvi kunee jin se'ya yɨɨ daja jikan daja ña'an sutyi naka da ñivɨ ɨjɨn sɨ'ɨ naka ve'i ñivɨ jia'an daja yukuan de vitan tyi a sa'a daja vi a nsama ti'in tyi ntuvi ka ñivɨ ña'nu nantu'un jen tana'a da kuatyi tyi maa da kuatyi nuku ta'an daja ne iin ta'an jan ta'an ini jin jen ka'an jan jin ta'an jan kunta'an jin ta'an a iin a uvi a uni kuiya nasa kua kunta'an maa daja de nkanta nkunuu tu'un maa daja nantu'un maa da sutyi yukuan tana'a... kuvi daja kunee daja jin daja jen yukuan jen jia'an katyi daja nuu ñivɨ ña'nu daja jen jia'an tata jin nana tee ve'i ña'an jen jia'an ka'an jan jin tata nana tuku ña'an jen sa jen ɨjɨn jiankunee daja jin ta'an daja eh de a nee daja jin ta'an daja de ntuvi tan xu'un daja so nee kueka daja sukuan jen sa kuee jen sa jia'an daja nuu ka'an nuu ka'an to'o tu'un stila registro civil majan tana'a daja axin sa jen jia'an tuku daja nuu ve'i ñu'un jen tana'a daja
kumi ni tii kumi ni tiuun kumi ni ɨjɨn kitɨ ka'an on kutyi m kumi ni lelu kumi ni tina kumi ni da tii yukuan vi a kumi ni ve'i ni
da nu'u a satiñu dani nuu ku'u suu a jini ñu'un vi a vitan da ɨjɨn da kua iin ñivɨ ya'a jen nsama kuaiyo ñivɨ jen a jini ñu'un vi a ñivɨ tu'va ñivɨ nsikua'a jen va ni yujin itu iin yujin ita iin yujin na iin a nsoo da tiu sa'a dani nuu nee dani nu yujin nɨɨ itu yujin ɨjɨn kumi dani da tii dani kumi dani iin iin xitin ita tee dani jen suu a jini ñuu dani ve a ñivɨ o nsikua'a dayo jin yukuan da jini jie'e tii jie'e itu jie'e ita suvi da kiji katyi tu'un ñivɨ ña'an nsukua'a ve'i sukua'a jen nini daja da jie'e majan jen suvi daja kiji katyi daja nuu dani na sa vi kua sa'a ni detun ke'en kue'i iin tiu sa'a ni axin iin tii dani sava kunei dani kue'e tii jen axin kene ntɨ'ɨn iin tun sava ni sa va ntu sikuita vi dani naa iin tata satiñu dani
a iyo jin tatan sa'a dani nuu nee dani jini ni a kuvi tatan yuku tisɨ'ɨ sikitɨ o maa jen ko'o majan ni te o jen sa va ɨjɨn xinei de tuku ñivɨ sa'a vi'i tun kitɨ ini jen sikɨ nuu koo majan iyo da nuku nuu nee dani a kɨ'ɨn koo majan sikitɨ on majan jen ko'o iin uvi yu'u tan ne'e jen sa va jɨn ñu'vi o nuu kue'i kitɨ ini axin inka vi yuku ɨjɨn ñu'un kaa majan da yuku nuu ñama kaa nama kene kue'e da nuu ñama da yoo ya'a ne nijin nuu nkaa itu da kuiya ña'an jen yukuan ne nee jen jen nejika kɨnuu koo majan jen sikitɨ o majan nuu nute jityo jen kutyi o majan de kumi u'un kivɨ sukuan jen suni kɨnake'en majan anima nenu vi nuu ñu'vi o axin ne nuvi nu ɨjɨn ntuvi o axin na iin a no'o jen ñu'vi o de yukuan vi a va'a nuu kue'i yu'vi
yaa jini kata ni a tu'un ñuu savi tu'un ka'an maa dani vi yaa likuañɨ jen katyi ji nuu kava nuu toto nava likuañɨ de isa de tiete kuatyi likuañɨ nuu yuku nuu yuku nava likuañɨ de isa de tiete kuatyi likuañɨ nuu kava nuu toto nava likuañɨ de isa de tiete kuatyi likuañɨ
eh a tee ni iin ɨjɨn kaa sa'a yaa tyi ntu jini ni so ta'an ini ni yaa soma ntu jini ni sa'a ni majan ntuvi nini tee ni ni iin yaa
da xiin ve'i jia'nu tunií tunutyi tunkatɨ tutiin tunta'nu tun itɨ tunkitɨ tuyujia
jini ni ka'vi tan ni suu yaku kuvi ɨjɨn ka'vi tan ni tu'un tee maa ni jen suni sava jen sa'a tan ni ɨjɨn nti'in tee ni majan
a iyo nuu nee dani ya'a jen sɨɨn ka viji jin tyiji ñuu to'o nuu nee dani ya'a jen tayi vijin ka iyo majan suu ke'en dani na iin a ke'en tan dani so ke'en dani iin nama dani iin na iin nantiñu ka jiantiñu ka a ntu kene nuu nee dani jen yaji nenu'un dani ka tyi yaji dani yuve yaji dani nutyi yaji dani iin tiuun iin sana naka dani jen a kuvi tyiji ñuu to'o tyi kuaiyo va ke'en da ta'an na'vi jia'nu tyiji ñuu to'o ke'en daja xita ke'en daja... a yaji daja ke'en daja ntu iyo nenu'un ka a yaji daja tyi ntu jini on nasa kivɨ nte'ne iin da yuve iin da ɨjɨn... tinana iin tikuitɨ yukuan jen kanta ja jen yaji daja majan jen nkoo ya'a tyi de taji dani majan jen su iyo tan iin nutyi dani yuve dani ni'i dani majan yaji dani ntuvi tyu'un ya'vi tan dani xu'un da yukuan de a a kunta'anjin jin a ntu kene nuu nee dani va ni kuvi ji ñɨɨ kuvi ji na inka nantiñu kiji jika jen yukuan va ke'en dani jen a ta'an ka ini ni nuu ku'u vi iyo nenu'un ka a iyo ya'a jini dani ini ta'an dani ntuvi iyo ñivɨ jia'ni ta'an ntu iyo tee sa'a kui'na ntu iyo tyi iyo vii nuu nee dani su iyo kaa so yaku ju iyo naxita tatyi dani tatyi vijin ka de tyiji ñuu to'o tyi iyo vi'i a niva'a ka a iñɨ to'o sa'a kuina jen jiko nuu yu'vi ta'an nee tyiji ñuu to'o kuni ni a maa ni va nuu ku'u ya'a jen iyo ɨjɨn iyo vii ji ka tyi jiko nuu ñunkuun dani majan na iñɨ a siu'vi na iñɨ tyi kaa tan de kaa ini ityi de kua'an dani so koo ni axin tina ni va iñɨ tan yu'u ityi de a koo iin ñivɨ sa'a niva'a tyi na iyo nuu nee dani va va iyo yukuan vi a ɨjɨn a iyo a kuvi tyiji ñuu to'o jin nuu jia'nu dani ya'a
teku ta'an ini ni vi teku kue'e teku nukun teku li'i teku kuii da yukuan vi teku ta'an ini ni
ntuvi jini ni sikaka ni kaa
iyo yuku kuvi ɨjɨn suni kuvi sa'a jen ɨjɨn kuku'vi o axin jiko xini on ntu ntɨɨn ni suni kuaa a iyo nuu nijin a jen iyo a va'a jen iyo a u'vi suu yuku nkuvi kuka'vi sanaa ini o kunee yu'vi yuku ka'an dani yuku xini jiko majan kene jen da yoo ya'a ne nee jen nuu ña'nu itu de taji o jen nuu kaya nikɨn jen kene jen jen iyo kuaa iyo na ña'an kuatyi yo a jiaxin ni suni tata yuku maa soma detun iyo naa on jen ko'o nute jen nku'vi tyi a katyi ni ña'nu ka jiko xini on va'a tyi va'a nuu ñu'un axin na inka nu va'a soma a kutyi o majan mm nuu ñɨɨ on ni koo ma nkoo a ɨjɨn kunaa on vi o na ñama jen ke'en on sikoo majan axin ña kuatyi tɨɨn majan jen tun vi ji na'a yu'u de nke'i yuku maa jen nkuvi tyi kuvi ni jikjo xini on sa'a ja mm kunu suni ntuvi va'a ja detun maa on ntu jini tɨɨn kuenta kuaa sa'a o jin sa ve'i nuu yuku yukuan va iyo nuu nee dani a jen kumi tuni a niko sa'a ni sava nkunoo dani sukuan
eh... a sa'a o sava nkoyo nuu nute xeen vi a suu tɨɨn kuenta o a nsuvi nute ko'o vi ji tyi nute yatu vi ji nute sikuita iin ñivɨ vi ji sikuita ja detun nku naa on nkoyo nuu jen suu sikuita o ñivɨ ve'i o sikuita o maa on sikuita ve'i o nkoo vii o nkunee va'a o ka so a sa va nkoyo nuu jun suu tyu'un xini on a kuvi tyi sa nkuvi ko'o majan soma yaku ni tyi nkuvi a ntutyi a kunenu on majan kuaa iin xita yaji tyi ntuvi sukuan viji tyi nute xen viji nute yatu viji ka'an ñivɨ ña'nu majan suu a tɨɨn kuenta on vi a nkuvi ntutyi a ma kunenu on majan tyi koo i'yo kune'ya o majan jen sa va nkoyo nuu jun a kuvi o ñivɨ nixi ma kava o nuu jun tyi a sa'a o vi a ntutyi a kani ni on ni a nsiu'vi a sa'a o viji jen sa va nkoyo nuu jun sa va ntu na'vi maa on
nn... kanijia ni a kaa nityi jen tyinei tyi kuaiyo yɨ'ɨ jɨ soma suni a kuaiyo yɨ'ɨ a va'a nuu sukuan yɨ'ɨ a ntu va'a a nuu jun so maa on nika nini a xine'en maa ni kunee on jen sa va kotu'va o tyi suu ntu ntaka da jiso kaa nityi vi a niva'a tyi suni yɨ'ɨ a va'a nu jen suu ɨjɨn kani ni maa on ni a da va'a va ni tɨɨn jen sava ntu koyo nu ñantu'un va a yɨɨ tuku nu de sukuan viji na
suu a maa ni jen kumi iin kaa ka'an tu'un to'o stila television jen suu yukuan ne'ya ni da xine'en ñu'un maa jin se'ya kuatyi axin jin yɨ'ɨ ni
suu a maa ni jen kumi ni maa ni a satiñu tan ni kua nejika satiñu ni kaji va'a ni axin tun ne'ya ni a kajie'e yaji xini ni axin iyo kuvi ini ni jen a sa'a ni vi a jia'an nuku ni na iin yuku tatan nkatyi ñivɨ ña'nu nuu ni jen yukuan nasku'un ni ini ni jen sikitɨ ni majan axin jiaxin ni majan axin na sa vi a sa'a ni jen ji'i ni majan axin tee ni majan nuu ku'vi jen sa va nuvi ni tyi su ni iyo tyi su a ntuvi tatan stila iyo nuu tyinei jin yo iyo nuu suni jia'a tuku ju de ko'o vi'i o majan jen sava sava ni sa'a ni sa kuvi jen suu nu ta'an tatan stila de tatan stila nuu ta'an tatan yuku jen suu da tatan yuku suu a ma yatyi ka sa'a ni vi tatan yuku tyi iyo yatin ka nuu nee ni
a nute ta'an ka ini ni ko'o ni vi nute yɨkɨn najie'e va ta'an ka ini ni majan tyi iyo yɨkɨn kene jen nuu nee dani ya'a jen suu tyityi'yo ni majan sa'a ni nute yɨkɨn ji'i ni sa va suni ni nute vixin yukuan ntu ke'en vi iin tuku o majan tyi ntu va'a tuku ju ñune'yu o a kuvi o kumi on maa on nake'en on kumi on maa on jen su nute yɨkɨn va ta'an ka ini ni
a maa ni jianini ni a sa'a jen nuvi va'a ka nuu ñuu ni vi a koo va'a da ityi jika kaa vani ityi jika ñivɨ ityi kuiñɨ axin itya... ityi ka'nu jika kaa sa va ɨjɨn na iin ñivɨ vi vaji nuu ñuu dani a vaji ke'en a vaji xiko jo na iin nantiñu tata taji ji jen tyitu ka nuu nee dani jen suu a nejika koo va'a vi ityi ka'nu jika ñivɨ kue'e
a nejika sa'a o vi a sa va ka'an ka da ñivɨ sutyi axin ñivɨ kuatyi tu'un ñuu savi vi a xine'e o daja a nxinaa o ini daja a iyo datu'un yukuan kua maa dani a iyo se'ya kuatyi dani so na iin a kuvi ji jen nka'an dani ka tu'un stila jin daja naa tyi nejika kuni daja tu'un yukuan soma kua'an daja ve'i sukua'a jini daja majan xine'e da tee xine'e majan tyi sukluan vaji ji nuu tutu jen su yukuan ka'vi daja jen kuka'nu ini maa da kuatyi a maa dani jen nejika ne... na xine'e dani tu'un yukuan se'ya dani tyi kua maa ni jen sa niyo luli ni jen su ntu nini ni ka ni tu'un stila tyi tu'un ñuu savi ni jini ni va iñɨ ni ne una kuiya jen nini ni ka'an ni tu'un stila tu'un ñuu savi ña'nu ni kuaiyo da ñivɨ kuatyi ña'nu tiempu yukuan ntutyi a tu'un ñuu savi nka'an ñivɨ ña'nu jin daja jen maa dani nkajie'e nkuvixin nti'in de xine'e dani tu'un stila se'ya dani ji kua'an naa ja iyo a kuatyi ntu kuka'nu ka ini so tu'un nejikja kino'o sikɨ da nu'u a kuvoi dani ñivɨ ña'nu vi a naxine'e dani daja a ka'an dani daja nakunee dani va'a ni sa yaji dani xita sa kuaa dani jin daja jen nka'an da nika tu'un stila tu'un ñuu savi na ɨjɨn na katyi dani nuu daja na nani na iin nantiñu iyo ini ve'i nuu kixin dani axin nuu yaji dani axin na iin tii na iin jen su sa va naá tu'un yukuan jen nakatyi dani nuu daja jen nakuaa dani tu'un ñuu savi jin da se'ya dani
a detun kuun kuatee savi nuu nee dani suu a sa'a ja va iin tata satiñu dani jen yukuan sitivɨ jutyi jiavi jin nuu nee dani jen detun nkukue'e kivɨ kuun savi jen suu nuu vijin nɨ'ɨ jen tivɨ in tata satiñu dani va ni kuvi jin itu tyi iin ñani vi a satiñu dani nuu nee dani ya'a nkoo a katyi o a kee nu ñu'un tyi kuvi ntaan ka jen kuvi vitan so yaku kuitɨ ka ku iña axin a jianku'un nute tyi ntu jianku'un nute nuu nee dani maa sukun nuu nee dani ya'a jen ntu jianku'un jun
sa naa iin ta'an ve'i jen a sa'a vi a ñivɨ ve'i majan vi a tun naa ñivɨ ve'i suu nasikutyi jin majan nasa'a no'o majan naskaka ja tyi yukuan ni ka vi kua iin ñivɨ kuaan viko vi jen suu nejika nakaka va'a sukuan nasaa daja majan nasikutyi daja majan natyu'un daja xini jin nas... ɨjɨn tyu'un daja sa'ma va'a majan tyu'un daja iin yuvi ini yatun jun jen nuu yuvi majan nakoso jo natyi'i daja iin nijian jan ñunu jun na va kua niyo jo kua nika ja sa nkuvi ji ñivɨ ñɨnityi ji soo jo ñunu jun ini ñunu tyu’un daja xita tyu’un daja ñɨɨ tyu’un daja ya’a tyu’un daja in nute ji’i tia’a nute xeen jin tia’a nute vixin jin iin santu kuajin sa va naka ña’an on majan yukuan tyu’un daja jin de tee nkuvi sukuan sa’a daja majan de ña’an vi jen suni natyu’un daja xini jin naa tyu’un daja iin no’o tyu’un da xita tyu’un daja nute je tyu’un daja nute vixin sikɨ sukun sikɨ so’o jo da xe’i da kuaiyo majan naty’un daja na’a kana daja ñivɨ nakuetu nuu jun nee kuaiyo ñivɨ ve’i jin na ñivɨ ɨjɨn ku’va ini ñivɨ xiin ñuu de nini jin kua’an daja jin xita daja jen ñivɨ ve’i majan nejika sa’a ɨjɨn na iin nutyi neyu jen jia’an nuu ñivɨ kanta ne’ya majan a sa’a dani nuu nee dani a de tuni tun dani sukuan a ñivɨ nee jen ɨjɨn xu’un nee jen xita nee jen ɨjɨn nute nute vixin iin sukuan nkaa jen sa’a daja vitan jen suu nee ñivɨ nakuetu iin uvi kivɨ uni kivɨ uni a ni’i jen ɨjɨn tyi niyu... tyi’i yu’u daja majan kɨnkɨ’ɨn daja jin tyi’i yu’u daja majan jia’an daja tee nakuitɨ ve’i jin tava daja majan tu… nsu… ntu tyi a iyo sa’a nuu jun de kennen kua’an jan mmm kivɨ ka vitan tyi maa jika iyo nuu kaa ɨjɨn ka’an dani ñuu ii nuu jia’nu dani ya’a jen suu jiso daja majan jika najia’an ve’i ñu’un tun ñivɨ nee tiñu yu’u ve’i tiñu vi jen nu’u yatɨɨn jɨn kaa ini nuu kaa maa naa kani daja na tiñu ni so’o jo nuu ñuu na iin jen sa jen sa najia’an jan kua’an jan ityi kutu a kunu ñuu ii jen sukuan vi a sa’a jin iin ñivɨ nuu nee dani ya’a ɨjɨn kua’an nɨ’ɨ ñivɨ nee je ita itɨ i… ita ja nuu kaa ñuu kutu va suu nuu nkaa ñu’un ne’yu ini ve’i tyi nsikɨ tun daja ɨjɨn sikɨ tiyu daja xiin jin kuaiyo itɨ jen saa najiani daja da tino ita xiin sukuan na nasaa de nkanta nuu ñuu ii va tyi de ɨjɨn ñe’te daja iyo ve’i jin kaa maa daja majan jen kaxin ka ve’i ñuu jun jen sani jen ntu’u majan de suu sa de kua’an da ñivɨ ve’i ityi yuku daja majan de ɨjɨn yukuan suni iyo tuku sa’a nuu majan jiankɨ’ɨn yu’u ju tyiso daja ñuu ii nuu jun nakasɨ daja nuu jen kuaiyo nuu ñankɨ’ɨ yu’u majan nasɨ daja ita jen sukuan vi kua tyi’i yu’u dani ñivɨ nuu jia’nu dani ya’a naka va tivɨ iin jika nei majan ne nataan ii kivɨ a ni’i majan jen nakunee kutu daja nasaa daja a kaa tu dani ita ja jen nee daja nakuetu daja iin uvi kivɨ noo de sa naku o tun kuita jiaan naka daja da ñuu ii tun va jin ita va nee nuu kaa ñuu ii nuu ñankɨn yuku
nuu jia'nu dani ya'a jen tata taji dani a yujin itu tata viko tata kuatyi jen tyiji itu yukuan suni saa na tee dani tiɨkɨn jen sava kene yɨkɨn tee tikuitɨ tee nutyi na'nu ka'an tun dani nutyi lava nutyi nuu nutyi nama nutyi vita mm jen... de kua'an a kuun savi kuun jen kene yuve va'a ni yuve taka yuve stansia yuve tioo yuve itɨ kene tyiji itu da ykuan vi da tata taji dani nuuy nee dani yukuan vi a satiñu dani sa va teku dani iyo a yaji dani tata viko ya'a jin tata kuatyi ya'a tyi kuiya jen kene jen ne saa sa ni'i dani niñɨ tee dani majan yoo uvi yoo uni vi da yoo taji majan jen ne xini kuiya jen sa kene tata ya'a
ita jia'nu ñuu ni vi kene a maa ita nee ka vi suu ntu jini ni sivɨ a tu'un ñuu savi so kartutyu ka'an tu'un dani majan iyo ita kartutyu ita gladiola ka'an to'o majan da ita agapando ka'an daja maa da yukuan ntuvi jini ni sivɨ ka tu'un ñuu savi so tu'un stila jen sukuan nani da ita kene nuu nee ni
a ta'an ini ni nuu ñuu ni vi a vii ini kuaiyo ñivɨ njia'nu nuu ñuu ni ya'a iyo jin ñu'un daja iyo maa ni ini daja tyi detun na iin tun no'o no'o ki'i ñivɨ iin ve'i jen tyinei ta'an daja su ku tyinei ta'an kuaiyo dani yukuan vi a ta'an ini ni a nuu ini dani nuu ñuu dani
na jie'e va kene da ñivɨ ñuu ni jhen kua'an daja kua'an satiñu daja inka nuu tyi a ya'a jen iyo tyi sa ntuvi tiñu sa'a majan soma jie'e a ntuvi yɨ'ɨ ya'vi o axin iyo tuni ni kivɨ iyo tuni da yoo ni nanta da tiñu sa'a jen ntuvi iyo tiñu sa'a nɨkuiya jie'e yukuan va kenje daja kua'an daja tyi nsa kuteku daja a kunee daja ya'a tyi a kue'e xu'un kuni na iiun ke'en on iin nama on iin ya'a iin ñɨɨ jen jie'e yukuan va kene daja jie'e a ntuvi tiñu nɨnkani nuu nee dani jen jie'e yukuan va kene ñivɨ ñuu dani jia'an daja da ityi sikɨ
da sivɨ da tiuun a kua ka'an ñivɨ ña'nu vi iyo tiuun ka'nu da nee a kuni jin iyo tiuun kurusi ka'an daja majan iyo tiuun nee arado iyo tiuun tisu'ma da yukuan vi da tiuun kumi ñivɨ ña'nu da kuiya ityi tyata jen sa va ne'ya daja nasa a kuun savi a vaji kunijin tyi nsuu ñivɨ nee kaa vi daja jen nini daja nasa ka'an to'o stila majan na ora vi da nsatiñu daja tyi vkɨn ora daja nkuvi da tiuun yukuan axin sa va nini daja nasa kua taji daja nasa kua de kiji savi de kuun yu'va je da tiuun yukuan nkumi daja da tiuun yukuan vi da jini ni teso'o ni a nkatyi ñivɨ ña'nu
a nuu ve'i ni jen da kuatyi jen su kuaiyo ni sa'a ni jin se'ya dani va ni taan nuu tiuun nuu kitɨ kumi ni da tii kumi ni va ni kuvi ji kitɨ jiso katyi axin ɨjɨn kinɨ axin ɨjɨn kuaan ni jin yutun kua'an ni jin jin a kuaan ni koo ni titɨ kue'e suu nikɨ'ɨn jin nuu na ke'en ni maa kua nijin sa va natɨɨn jɨn iin tiñu sa'a dani axin sana de kuaan ni kutu ni itu jen suni jiso ni se'ya ni kuaan ni axin tun yujin nanta ni ni ve'i ni de va ni da xita ja axin suni tee tiñu ni maa nakete iin ko'o jen sa va ntaka dani tyinei ta'an xine'en ni majan a nasa a tiñu sava ni kuvi de natee vi se'ya ni jen xine'en ni majan kuvi sa'a ja tiñu ña'an na sa va va nee ni'i va ni tiñu yɨɨ tiñu sɨ'ɨ kuvi sa'a majan katyi ni nu jen tyinei da kuatyi kuaiyo ni nuu tiñu kuatyi sa'a dani ve'i dani
va yatin kuaiyo tiñu kuvi sa'a ña'an soma a maa sa'a a ña'an vi a niko tajan tyi suu yukuan va sa'a dani sava teku dani jin ñivɨ ve'i dani na iin tiñu ka a tiñu yɨɨ a tiñu sɨ'ɨ tyi kuvi sa'a ña'an majan kuvi kuaiyo nuu tiñu sa'a ña'an
yaa katie'e ñuu dani vi da yaa ka'an to'o tyilena so da yaa sikatyi'i xini jie'e vi ji a tu'un ñuu savi da yukuan vi da maa yaa ɨjɨn tuvi a kuvi ji ñuu dani ya'a
da ñivɨ ña'nu ñuu ni vi a tiñu ta'an ka ini daja vi a suu de ɨjɨn a kutu a xine'e on se'ya o vi a kutu ju a niko jo a nakete je axin tiñu nta'an ka ini daja nsa'a da na'nu ña'nu vi a nkunu daja yukuan va nani a sikuita dani nti'in a da nu'u a sutyi sava tyi ntu jini dani ka so tiñu ta'an ini da na'nu vi a kaji daja neyu sa'a maa ñuu su'va jen kunu daja da yukuan vi da tiñu nta'an ini daja da tiñu niko da ta'nu tyi da tiñu nkoto da tiñu itu da tiñu titɨ kue'e iyo da ityi yata nuu i'ni ka da tiñu yukuan vi a nta'an ini daja sa'a daja
a maa ni jen yatin nɨnuu ni yaa ta'an ini ni soma ta'an ka ini ni vi da yaa korrido da yukuan vi da yaa ta'an ini ni teso'o ni axin suni teso'o ni yaa nani tyilena na
da kivɨ ya'vi jen a maa ni jiaan ni jianke'en ni a kuvi iin mm... iin ñejin ko'o iin kisɨ axin iin ya'a tikumi tinana de santu kene nuu maa ni so da yukuan vi da jianke'en iin nika iin a kene ntu mm a da kene nu ñuu i'ni a kuvi ni kasɨɨ da ne yuve vaji ityi nuu jini maa nuu vijin vi nuu jia'nu ni jen da iyo ityi nuu i'ni maa koto dani yukuan vi jen nke'en dani iyo kue'e iyo kuñu iyo yuve iyo tikuee iyo nika iyo mm xita stila iyo xiko daja nuu ya'vi kue'e tuni a... kanta nuu ya'vi a so a nsani a jini ñu'un nini vaji a stutu ni a maa ni tyi iyo sava jen ya'a tikumi tinana va jen tee ni majan sa iyo ntu kene majan sa ntu iyo jen ɨ... sa kanta nɨ'ɨ jɨn naa kene jen ka nuu maa ni sa jen jianke'en ni majan nuu ya'vi
va kuni ni a maa ni a va vii ka niyo sa luli ni tyi naa nani kue'i niyo ntu niyo kue'i ka'an daja kue'i a este a vixin na niyo mm ɨjɨn na iin kue'i xeen kuaa iin kajin xeen nkiji ki a ñu'un nee nuu ka va kuni ni a va'a ka niyo tyi ñaji nee nu'u ñivɨ da kuiya ityi tyata de a ntañu'un tyi vaiji vi'i a tava to'o stila a ñuu i'ni da neka axin ni tutu xiko jen yaji de jiso kokee o ke'en on yaji o majan jen nɨ'ɨ yukuan kuvi ni sa'a ja kue'i jin on jen koo sa luli ni tyi ntu nini dani nava kuvi a kaji dani da... ɨjɨn da... a xiko dani nute vixin axin kaji ni iin a vaji tyi ñuu to'o tyi a yaji dani vi xita ni nutyi yuve tikuitɨ yukuan ka nee nuu dani jen ntu ñaji vi dani a kuvi a vixin
iyo kue'e nuu kitɨ yuku tyi iyo de ka'an on jen sa jen suu kue'e nuu saa iyo iyo kuku iyo kuili iyo saa kue'e iyo n... kitɨ ka'an da to'o stila a nti'in vi ji triki ntu jini kuaa ka'an ni maa tu'un savi iyo tasu iyo tyii iyo tikaka iyo xi'ña da yukuan vi a na'a ki ni a ma ntañu'un a yujin kitɨ ka'an on da saa jen iyo va'u iyo yɨ'ɨ iyo kuañɨ iyo lejo iyo mm... este yoko iyo... ɨjɨn eh este ntu na'a ki ni na inka tii a kitɨ yuku ka ah iyo ñunkuii iyo... ɨjɨn... eh ka'an daja koo iyo tyile iyo tiñɨɨ iyo... da yukuan ni vi tii na'a ki ni ntañu'un a iyo nuu nee ni a da tyiji yuku
iyo kuaa s... satatan on kue'i ñu'un vi a sa'a nuu nee dani vi a ni'in daja tan... ah... sa'a ñivɨ jini katyi o jen iyo ñivɨ jia'an nake'en ñu'un kɨ'ɨn jɨn jen ntu ntaka ñivɨ sa'a majan tyi iyo tuni ni ñivɨ sa'a majan jia'an jin ñivɨ no'o ñu'un a nenu ñu'vi a nkoyo a na no'o majan jia'an jin majan jen tee je kurusi nuu ñu'un jen ka'an jin ñu'un ɨjɨn sa'a kurusi nuu ñu'un tyiso jo nute jen ka'an jin majan katyi jin nuu majan nakua'an nu anima ñivɨ a ka'an sivɨ ñivɨ ku'vi ñu'un ya'a iña ñu'vi ji nkitɨ nijin nanɨ'ɨ a no'o jon de nenuu daja maa kunu ñu'un xeen jen nsa xeen nu majan natava nu nanta nu ini yɨkɨ kuñu jun katyi ji nake'en ñu'un jen tee je kurusi tee ma nika va ni uvi nuu tii va na tyiji ma da yata ma da jie'e ma da xni'i tun a iin nenu vi nuu yaji a yaji a na no'o jo axin iin nijin nuu sinɨɨ jen na kujie'e yukuan kue'e ka ñu'un ma kɨ'ɨn va nee sa nee iin lutyi majan nakaa tu'un naa o nakaa tu'un naa ja nuu ñu'un de nakoo nakoo anima kuu yɨkɨ kuñu nu katyi de natee je na'a ja nika ñivɨ kuvi maa jen nika ja yata sukun sa'a ni jen ɨjɨn nake'en jen nti'in ñu'un maa jen tyu'un ini ñejin jen ñu'un nute ini ñejin maa tyu'un jun ñu'un maa jen ni ñejin maa tivɨ tatyi ji ñivɨ va stee tun a nii ni vi ji ityi kuanta'an nkanii tivɨ tatyi ji maa va'a ni ityi nuu maa jiko tiyo va ityi nuu maa ityi tyata maa ni uvi iyo tyi maa tivɨ tatyi nuu maa sikuiko nute kinoo ini ñejin maa ityi kuanta'an nkanii va sava yukuan vi a nake'en tun nkanii va jen nkɨ'ɨn jɨn jiko iin maa iyo ka ityi axin detun a ne'e vi suni sukuan nativɨ tatyi ñivɨ majan soma ityi vaji nkanii jen de nkinoo nti'in ka nute ñu'un tuku ni ñejin tuku ni sikuiko... suni sikuiko va na ityi ɨjɨn vaji nkanii va sa va ɨjɨn nkanii va sa'a tun jen sava kɨ'ɨn ɨjɨn kue'i maa iyo ka ityi sukuan vi a kuaa satatan ñivɨ jini nake'en ñu'un ñivɨ ntu nake'en ñu'un jen a sa'a daja vi a ntu kuvi kumani ve'i ntaka ñivɨ vi iin yuku ita na'nu jen va ni ita na'nu a tyu'un daja nuu tikayɨ jɨn sikutyi daja majan maa daja de ñankuun ita maa nuu ñu'un ni a jen ɨjɨn kui'ni majan jen sikutyi jin ma kɨɨn ita va nkunuu kumi on nkɨɨn ita ma vixin ni ñivɨ ni tyi a katyi daja va too jiko xini majan axin kunaa on sa'a jen a sa'a daja va ke'en daja sukun jen kuvi tyi nɨ'ɨ daja maa ñu'un ne'yu sukuan vi inka a jini ni axin iyo da yuku ñu'un ka'an daja majan iyo yuku tiuun iyo yuku nuu ñama iyo va yuku tiuun maa tyi nuu nute tyu'un on majan jen sa'a o iin nute i'ni maa jen ko'o majan jen va'a nuu ñu'un yuku nuu ñama maa tyi a niko majan nuu yuu axin nuu yoso jen sikutyi o majan ñivɨ ku'vi axin kuvi tyi'i o yuku nuu ñama maa nee ne xini on iyo kue'e ka da yuku so sukuan vi a jini ni a nu'u
a ka ta'an ini ni vi iin kaa luli sa va ñu'un nɨ'ɨ ni nuu ki ta'an kunta'an ni jin da se'ya ni jin yɨɨ ni jen nasɨ tan xini jin ka'an to'o stila maa kotye yukuan sa va kuvi ñu'un nɨ'ɨ dani jen jiso ni na iin nantiñu kuiso ni axin kua'an ni jin da se'ya ni iyo kuaa vi ka ta'an ini ni
ka'an ni tu'un ñuu savi jini ni tu'un ñuu savi jen suni kuvi tee dani yaku ju tu kuaiyo so so kuvi ka'an ni majan jen tee daja ni yaku
so detun iin kaa luli na ni jen sa va ntuvi jiaku'un vi'i xu'un ntu jiaa xi vi iyo jen tyi suni kue'e a jiantiñu jen so ya'vi naku'un jen tan suu jen iin kaa luli ni
suu a ki tan ntu nini a koo vitu ka vi a kua nuu satiñu vi ni a tiñu ka'an tu'un to'o alvañil katyi o jen suu de a kuni tan ni nti'in ka axin de a yo a xine'en nti'in ka na kuvi a sa'a ve'i na'nu ka axin na iin nuu jianku'un kue'e katyi o jen suu kuni on nasa vi a jianku'un kijin a sa'a o jen yukuan vi a kuvi ni kuni dani ka jen sa va este koo tan ntika ya'vi ni de ka sukuan vi
so a sa'a o jen sa va naa tu'un ñuu savi vi a naka'an on majan jin da kuatyi kuaa o majan jin da kuatyi na kuvi ka a da tu'un ka'an da ñivɨ ña'nu jen suu naxine'e o majan da kuatyi sa va kuni daja majan jen kuni daja tee daja majan tyi maa yɨ'ɨ ya'vi vi ji a nuu on a jia'nu on nuu ñuu savi ya'a
suu da tiñu ta'an ini da sutyi sa'a daja vi a tiñu sa'a ka to'o soma kuvi naxine'e dayoo ñivɨ jia'nu nuu ñuu nuu savi naxine'e on da tiñu iyo nuu nee on tyi suni tiñu yɨ'ɨ ya'vi viji suni ni'i daja kaji daja kuteku daja nuu jun soma nejika naxine'e on daja da tiñu iyo nuu jia'nu nuu ñuu on ya'a sa va nkɨ'ɨn vi'i daja ka kuka'vi ini daja a kunei daja ka da tyiji ñuu to'o yukuan jen ntuvi tyi suni ni'i daja kuteku daja nuu ñuu ya'a
suu kue'e vi a nkukueka ini ni sa luli ni a tyi sa ña'nu ni jin da ñivɨ ña'nu ni a nu ve'i ni a saan ñivɨ kuatyi dani jen so niyo kaa tan maa jen iyo sava jen so ni'i on xita kaji on a uni ityi a kivɨ tyi iin ityi ni yaji on a kivɨ jen so nɨ'ɨ da yukuan ni kanta soko jen ni a kusɨɨ ini on sikoo na iyo tyi axin ni a sikua'a on tyi soko yukuan sa'a jen sa yukuan nuu xini on jen ntu kanta iña saa o jen yukuan vi a saa jen iyo kueka ini on a sa ñivɨ kuatyi dani
suu a de nkajie'e ku'vi ki ni sukuan jen so ɨjɨn xi'na ka sa tan ni vi a ko'o ki dani da yuku nxine'en ñivɨ ña'nu katyi o axin iyo a ntaan a ve'i kutata nuu jianu dani ya'a soma ntuvi nɨ'ɨ tatan kumi daja majan jen a suu a xinuvi daja nuu vii yuku xine'en da ñivɨ ña'nu da nuu jen tun ni'i no'o dani jen sa va jia'an ni ne ve'i kutatan ne tyiji ñuu to'o jen sa va nuvi dani soma iyo tan yuku ra nuu jia'nu ni ya'a jen da yukuan sa'a dani
suu a maa tyinei danu vijin a vi a suu xita'an ni ñu'un jen ñu'un yukuan vi a sa'a jen... nuu vixin dani jen sa iyo na ñu'un vi so nijia ni jen suu yukuan vi a kunei sa'a jen ntuvi ji'ya ni a vijin xiya nuu ñuu nu jia'nu ni ya jen vijin na sukuitɨ jɨ ntu tyi a ntu katyi o iyo iin tiempu i'ni maa tyi nuu vijin vi jen suu a saa ni vii ntu tyi a ñu'un yukuan vi a xu'un ni jen tee kua ni
suu a nuu nee dani ya'a jen iyo tan ka ñivɨ jini tee da yaa yutun ka'an majan da yaa kuvi ka'an to'o violin axin guitarra jen su iyo ta'an dani ya'a jen kuvi tee daja majan da yukuan vi a ta'an ini dani tyi da yukuan a nteso'o ñivɨ ña'nu dani jen so iyo da ta'an dani nuu jia'nu dani ya'a este tee kaa majan jen su da yukuan vi a ta'an ini ni a nu'u
so kua kumi ni maa ni jen sa va iyo va'a ni vaji ne ntañu'un vi a so yaji tan ni da yuve axin kuaiyo a kene nuu nee dani ya'a jen su da yukuan vi a yaji dani axin ji'i ni na iin yuku tatan iyo nuu nee dani ya'a ɨjɨn kue'e vi a iyo soma nanii nuu vi a ji'i tan dani jen yukuan sa'a jen yukuan sa'a jen iyo va'a dani jen suni najiavi tan ni detun satiñu ki ni kue'e ki ɨjɨn nɨnuvi ki jen suu a sa'a ni va najiavi tan ni jen sa va yukuan sa'a jen ntuvi kunei na iin kue'i jin ni
su da nute kuvi a da titɨ vixin iyo nuu nee dani ya'a axin suni ka nuu i'ni va de soma a maa titɨ vixin katyi o tyi iyo kue'e nute kiji sa'a to'o soma ntu va'a ja tyi sa'a kue'i sava da nute kua nute tikuee nute yɨkɨn nuite kene da tata nuu nee dani ya'a da yukuan vi a ji'i dani da yukuan vi a ta'an ini ni
ajan ka'an ni tu'un ñuu savi a va ni nuu satiñu ni axin ne nuu kua'an ni da ñuu to'o axin da inka ñuu kua'an ni jen so ka'an ni maja ntu kukanuu ni ka'an ni majan tyi tu'un ña'nu ñivɨ ña'nu ni viji tun nasa ni a kuiya vaji teku ju jen su sukuan vi a teku ni jin jin a ka'an ni majan jen ntu kukanuu ni ka'an ni majan a tyiji ñuu to'o axin nuu nsikua'a ni axin nuu satiñu ni ka'an ni majan tyi maa vii ka viji a nuu maa ni jen saa va ka'an ni majan
suu a maa nta'an ka ini ni vi a kutu'va ni tava ni ka'an on kuenta numero axin matematikas a ka'an on majan a tu'un stila yukuan vi a nta'an ka ini ni jen sa va nsikua'an ni yaku
suu a nsikitɨ ini ni a sa ñɨ'ɨ ni ve'i sikua'a jen da ñivɨ xine'e je a sa yɨ'ɨ ni ve'i sukua'a jen ntu nkuni daja ka'an ni tu'un maa ni ntu nkuni daja ka'an tu'un ñuu savi jen axin a tee ni majan jen yukuan vi a nkitɨ ini ni kukueka ini ni jen sa'a daja a ntuvi nta'an ini daja ka'an ni tu'un ka'an maa ni ya'a
suu a ta'an ini ni vi a sikɨ da jie'e a ka'an daja futbol a tu'un stila suni saa ni ta'an ini ni a sikɨ da tiluu jin na'a daja a ka'an to'o stila vasketvol uvi da yujin maa vi a maa ta'an ini ni kune'ya ni axin a sa'a maa ni
suu titɨ vixin yaji ni axin a ji'i ni vi suu a iyo nuu jia'nu dani ya'a kua katyi ki ni jen su iyo da ka'an dani tyikɨ tyikɨ yuku jia'a ja ita jia'a ja tyikɨ jen yaji ni tyikɨ yukuan jen suni jia'a tan ne'ya nuu nee dani ya'a jen su da yukuan vi a yaji ni jen su ɨjɨn da titɨ vixin vaji ityi nuu i'ni suni yaji dani majan nuu iyo maa dani ya'a jen suni jia'a tan yaku titɨ vixin ka'an daja mansana jen suu da yukuan vi a yaji ni ka
yaa sɨɨ sa'a nuu jia'nu dani jen suu suvi va katie'e dani ka vi a ka'an on tyilena suni katie'e ni yaku a ka'an daja yaa numi ta'an va vi a nani korrido a tu'un stila jen da yukuan vi a ta'an ini ni katie'e ni
so tiñu sa'a da tee vi a tɨɨn yunta a kuvi uvi xinikɨ teta'an on jen ta'vi o ñu'un jin jen yukuan vi a maa sa'a ka tee a nuu nee dani ya'a
viko tana'a jen nuu ñuu dani a jen suu xina'vi a sa'a daja detun a da ntyata ka jen so jiakan ka daja ñivɨ a kuvi ña'an jen so ne'e xin kaa uvi kaa uni vi a niko nuu daja nuku daja ña'an jen sa va ni'i daja ña'an kunejii se'ya yɨɨ daja tun se'ya yɨɨ daja iyo jen so a vitan tyi vaji sama ka kuaa sa'a tyi maa da kuatyi jini nasa vi a iyo a ɨjɨn ñivɨ kunei daja jen so suni katyi daja nuu maa ña'nu daja jen sa jiakan ka daja a kunee axin a ku ña'an sɨ'ɨ daja jen so sa'a daja viko tyi a ji'i daja tun kajie'e ni'i daja ñivɨ kunee jin se'ya jen so a sa da va tun ña kaka daja majan axin tu'un daja ka'an daja jiso daja yaku a yaji axin a nute ji'i jen xi'na yukuan sa'a daja jen sa jiani daja kivɨ ne iin kivɨ de a sa'a daja viko ka'nu jen sukuan sa'a daja nuu nee dani ya'a
so a nsiu'vi nu'u a sa luli ni vi a na niyo ka da ta'nu ña'nu jen nakani daja iyo tatyi axin iyo a ka'an daja i'na jen suu nkuvi kene nee on nkuvi kɨ'ɨn ityi a ora yakuaa tyi yukuan vi a siu'vi oiyo katyi daja jen suu da yukuan vi a ñu'vi ni jen ntuni nkene ni a nee tyi yu'vi ni kene ni jen suni sa'a ni siu'vi dayoo jin kitɨ xeen ka'an daja ka'an daja koo jen suu ɨjɨn ñu'un da yakuan axin su nuvi jen siu'vi dayoo jin jin suu da yukuan vi a ñu'vi ni sa luli ni
suu tiñu kuvi ni kutu'va ni a ntañu'u vi a so de kunei ni tuni da ka'an daja da kaa satiñu va ni kaa satiñu tava ityi axin da ɨjɨn sa'a jiete yukuan tyi o va da yukuan vi a kuvi ni kuni ni kua da sa'a ja a satiñu jen sa va suu satiñu ni maa nu ñuu ni a tyi jini ñuu yukuan ni maa nuu jia'nu ni ya'a jen sa va kuvi ni kutu'va ni kuvi ni kuni nasa sa'a da kaa na'nu jiete a ka'an to'o da makina na'nu yukuan jen da yukuan vi a kuvi ni kutu'va ni sa va koo jo nuu ni ya'a jen iyo nuu kuantiñu dani majan
suu a tiñu sa'a dani nuu ve'i dani jen kuaiyo dani katyi o jen su tyinei ta'an dani iyo dani kua'an nuu tii taan dani axin iyo dani kua'an nuu itu ne'ya dani de kene yava nuu jun axin este na kuvi ka kuvi nuu jun jen su da yukuan vi a sa'a dani jen tyinei ta'an dani kuaiyo dani sukuan axin ini ve'i ki dani viji jen su naxita tan dani majan sa va nu noo jo suni kua'an dani jiso dani yutun jen sava iyo a tyu'un dani nuu ñu'un dani jen tyi'yo a yaji dani da yukuan vi a sa'a dani jen sa va tyinei ta'an dani
so na iyo kua nakani o kuaan da ɨjɨn tii la'vi iyo nuu nee dani ya'a jen so da tyiji jen na iyo kua ka'an on tisu'ma jen na iyo jen vitan tyi iyo jo a nuu nee dani ya'a nuu vijin vi a soma vitan jen nkaa jen ta'vi kua da koo jen suni nkukuee jen ka nkukuee ka da koo a ka'an ni koo xeen jen suu nkuvi ni tuvi naa o da naa o da nuu satiñu tyi iyo koo xeen vitan jen so kayɨ'ɨ yoo axin tuvi o a yukuan jen koso nkuvi kee satiñu tyi iyo da tii maa vi daja
suu a jini ñuu dani jen sava kuvi kene da tiñu sa'a dani a nuu nee dani vi a de a kiji da ñivɨ nsikua'a axin a sikua'a nuu ñu'un jen sa va nani dani kua da tata nsatiñu da ta'nu da yata xiin a vitan jen nkajie'e sama nuu ñivɨ a jen suu a noo dani va kua da tiñu sa'a dani jen ntu nika kene va'a jen suu de a nika va'a iyo da ñivɨ nsikua'a jen kiji daja jen nasikua'a ñuu a nuu nee dani jen sava kuni dani axin nani dani nee iin tata vi a a satiñu dani tyi nkajie'e sama iyo ñivɨ jia'nu jen ntuvi koo inka tata nuu nee o jen soo nsama jan da tata satiñu dani jen a ku'u dani va na koo iin daja kua da tata nuni nsatiñu dani jen suu da yukuan va jini ñuu dani a nuu de a tiñu
suu da ñivɨ ña'nu da nu'u a nee dani nuu ñuu dani a jen suu no'o daja no'o daja ka tyi nkanta'an daja nuu maa ñivɨ ñuu ko'yo jen suni niyo tixin a sa nkuni'i tixin a ñuu ko'yo jen so nkajie'e maa daja jin ta'an maa daja nkanta'an daja jen suu no'o daja tyi kue'e daja ni'i kue'e daja jen sa nkunei daja mm nte'ne tan tixin daja jen nakajie'e daja satiñu daja nuu ñu'un natɨɨn daja so no'o nasɨ kuitɨ daja jen so ntu iin a no'o daja tyi no'o daja a nkanta'an daja jen iyo suni no'o daja tama este tuku a niyo tixin jen na niyo vi'i a kaji daja jen yukuan vi da nakani daja nuu tan dani jen nakani ni majan ya'a
mm kitɨ iyo ku'u yuku jen iyo kue'e je a tyi suni nakumi dani maa suni ka kitɨ sa'a mm xitaji ah tiñu sa'a ni vi soma nakumani dani maa jen iyo isu iyo lejo iyo yukue'e iyo a ka'an to'o stila tigrillo ntuvi jini dani naa a nani ji a tu'un ñuu savi so kuaiyo tyilu iyo jo jen suni iyo a ka'an ni nika'a ku'lu iyo kutyi yuku kue'e kitɨ yuku vi a nata'vi nuu nee dani jen suni kumi dani a majan ntuu jia'ni niva'a dani majan tyi sa va nukue'e je na tyi suni a vii vi ji nuu jia'nu ni ya'a
suu iyo tee nee tiñu jen suvi vi a nee sikɨ a nasa naa na iin yujin vi ji koyo jen nuu va'a ni a kuvi yu'u ve'i ñivɨ axin nuu maa ñuu jen so ntutya tee nee tiñu vi a nasa naa majan jen sava nuu naa jen so a sa'a dani nuu jia'nu ni vi tu'un ñunkuun ka'an dani nanuku dani najie'e koyo da yujin va jen sa va ntuvi ni'i ni inka ntu nake'en tyi ntu ku'va ni vi a iñɨ jen sava ntuvi jen sikanta a iin inka na iin yujin vi a noo daja jen suu yukuan vi a sa'a tee nee tiñu jen nasa'a naa daja da yujin yukuan
suu a teso'o ni vi yaa tan jia'a tyu'un daja axin naxiteku daja tu'un ka'an on a tu'un ññuu savi jen suu yukuan vi a teso'o ni jen yukuan vi a ña'nu iyo yaa ñuu savi na suni ta'an ini ni teso'o ni majan na iin tu'un iyo nuu jia'nu dani jen suu nakua daja majan tu'un ka'an maa dani suvi vi a teso'o ni jen kusɨɨ ini ni a sa'a daja majan
da kivɨ najiavi ni jen su nee tan ni nuu katɨ jin ña'an sɨ'ɨ ni axin da se'ya ni jen kuaan ni jin jin jie'e tu'un ñuu savi ka'an dani ya'a sa va naxiteku dani ka majan axin na iin a niyo nakani da ta'nu jen su nakani ni majan nuu daja na sa va kuka'nu ini daja a sukuan niyo a tu'un maa dani ya'a
suu a jiani ni tun nu'u vi a ntuvi iyo na vi kene vi'i daja de a suu a ñanku'un xini on vi xu'un jen yukuan vi a ka'an daja kene kɨ'ɨn jen kukue'e ka xiin kumi o axin kue'nu kua jia'nu to'o ka'an daja soma a ka'an tunoo vi a va'a detun a nuu nee maa on ya'a nasa tiñu ka kuni on va nasa o jen sa va nkene ka da kuatyi axin ñivɨ ñuu tyi na'vi daja kene da kuatyi sɨɨn jia'nu to'o inka nuu jen kua'an daja jen no'o daja jen va'a ka de a nuu nee maa dani ya'a nɨɨ sikua'a daja satiñu daja axin kuni daja na kuvi inka... jen sa va nkene vi'i daja
iyo ñivɨ ntee tan da tu'un ka'an dani a nuu jia'nu ni a tu'un ñuu savi jen suu felix arturo ni'i maestru natava iin tutu jen suu yukuan vi a natee daja na... na kuvi da niyo a ityi tyata jen suni na tee je na sivɨ jɨ nakuvi da o da tii axin a yaji jen suu kuaiyo yukuan jiso nuu a na'a tutu nasa'a jen yukuan vi a ɨjɨn ka'vi naa ni jen kuka'nu yaku ña'ani da tu'un naa ini dani xiin da tu'un ntu nini dani ka jen vaji nuu tutu yukuan
a yuku jen yukue'e yuku a nuu jia'nu dani axin xiin ve'i dani tyi na kumi dani majan tyi sa va ntuvi xiin naa majan tyi detun nasa a ñɨɨ on nuu ñu'un on jen kueka vi tyi sa nii jien su ni nuu kuiñɨ nuu katɨ na iyo jen a xiin ve'i ni jen iñɨ tutiin iñɨ tuyujia iñɨ ntanixi iñɨ tuyakua iñɨ tune'ya iñɨ kue'e yutun majan kuvi yutun kuatyi tunutyi tunkatɨ tunkitɨ kue'e ka yutun vi a iyo ntu na'a ni sivɨ manta iyo so kue'e na sikuitɨ yutun vi a iyo nuu nee dani ya'a
suu a tiñu nta'an ka ini daja axin ta'an ini da sa'a daja vi a satiñu daja nuu ku'u ya'a a nkuvi tiñu itu tajoi daja nutyi daja yɨkɨn daja na tikuitɨ a kuvi a kene nuu vijin ya'a jen su da yukuan vi a nta'an ini daja satiñu daja ne'e nsatiñu daja tyi ntu satiñu daja nani na ora kivɨ daja tyi iyo tuni ora vi a nkivɨ daja satiñu daja jen sa va kunei daja jin tiñu sa'a daja jen so nta'an ini daja vi a nuu ku'u a satiñu daja da yukuan vi a sa'a daja
suu nuu ma jika ka ña'an ni vi a maa ni estsdos unidos ne koo vi a ma jika ka ña'an ni ne estado de washington maa yatin limite jin kanada na ni kuvi a vi a ña'an a maa jika ka
a saa jen iyo kue'e saa iyo kue'e saa tyi iyo a ka'an ni triki suvi va ta'vi yutun vii sa'a ja tyi iyo tuni a sikajian jan jen katyi da ta'nu a savi kuun detun sikajian jan ma da ne'e suni sikajian ma da yajini soma na'nu kuun savi detun sikajian maa yajini katyi daja jen sava a ne'e vi a sikajian jen yatyi ni kuun savi katyi daja ah iyo kue'e a ka'an ni iyo yukue'e na suni na'yu jen suni ah tun na'yu a ne'e jen suni savi kana jan katyi da ta'nu nɨnuu ka saa vi a iyo nuu jia'nu ni a suu sɨɨn sɨɨn saa jen suni iyo vi a ntɨɨn kuenta da ta'nu a da jini da tiñu sa'a daja jen so ta'an dani na saa tan yaku sukuan
suu a iyo vi a nuu nee dani ya'a jen su na iyo vi'i ni suni ka savi xeen kuatee kuun tyi ma jie'e a sukun nuu yoso dani jen nuu yuu vi tuku ju jen jijin nute kua'an de a nti jianku'un nute majan jen su a nani siu'vi da nu'u vi a ka'an on tatyi savi tyi suvi vi a xituvi yutun sa kiji ji jen su da yukuan ni vi a siu'vi da nu'u de koo a jianku'un nute kua no'o da ta'an on nee nuu naa tyi ntuvi jianini dani a da yukuan tyi a siu'vi da nu'u vi tatyi savi ni
a ve'i ni jen kumi ni a kuvi tiuun a kuvi kinɨ a kuvi tikatyi da na tii kuatyi ka iyo a kuvi tyilu da yukuan vi a kumi dani ve'i dani jen sa va teku dani
a iyo san sama kuaiyo ñivɨ a nuu nee dani ya'a vi a da tiempu ntu nii jen suu na nii kuaa a no'o dani vi a sa kuun kuatee tuku savi jen suni sa'a ja tuno'o jin da nu'u tyi tiñu sa'a dani jen xitivɨ jen suni detun jie'ne kuatee yutun jen suu jen da yukuan vi a sa'a a nanii kuatee tuku jen suni xitivɨ jɨ tiñu sa'a dani jen nuvi yukuan vi a sa'a jen no'o soma so maa on vi a sa'a jen sa va te'ne vio'i ka yutun jen sava yaku ni kuun tan savi jen suni kene tan tiñu sa'a dani
a kua sa'a tatan on detun tɨɨn ñu'un iin ñivɨ jen so iyo a sa'a o oyo kua sa'a da ñivɨ ña'nu jen so kunee on iñɨ jɨn jin yaku nute kunee o kɨ'ɨn jen nuu ñu'vi yukuan jen nake'en on majan naka tun naa on nuu ñu'un ka'an on jin nuu ñu'un katyi o nuu ñu'un a nakoo jo nka'va da yukuan tyi naku'un jun ini yɨkɨ kuñu jen no'o jin ve'i katyi o sukuan vi a sa'a nanee daja ñu'un suni iyo tun tuna'a ñivɨ nuu ñu'vi jen so a sa'a a vi a iyo yuku yuku nuu ñama axin ita na'nu jen kutyi tuku o majan jen sa va yukuan jen jianake'en majan iyo inka yuku iyo nuu i'ni jen nani ji nikɨn yasi'i noo ni nikɨn yukuan jen kutyi o majan jen yoo maa jianake'en jen ñu'un ykuan vi a sa'a jin ka ñu'un yukuan
a maa ni jen jini ni yaku a tee ni a ka'an on yaa yutun ka'an to'o tu'un stila guitarra yaku kuitɨ vi a nini tan ni sa ñɨ'ɨ ni ve'i sikua'a jen nxine'en tan daja yaku nu'u jen kuvi tee tan ni suu yaku so kuvi tee tan ni yaa yutun ta'an ini ni a da sa'a ni da yaa va'a ni a kata ni axin a ka'an ni jen ta'an ini ni majan a kuvi ji yaa
suu a maa ni jen ta'an ini ni nutyi nuu xe'en yukuan vi a sa'a daja a nuu jia'nu maa dani a jen suu nutyi vi jen jiaxiin nama jen da naxuun daja majan natyu'un da ya'a natyu'un daja nuu jen sava nuu nu'u ka jen ntuvi yajiti luu majan tyi a jiaxiin majan jen yukuan vi a natyu'un daja xe'en natyu'un daja nuu jen sa va nakani yajii katyi daja jen yukuan vi a ta'an kaji ini ni a nuu
suu tiñu viji ka vi a tɨɨn on xinikɨ jen ta'vi o vi tyi detun xeen xinikɨ jen su nsa taji ji maa jan tɨɨn on majan ma sukuan tyi nee tee nu'ni o majan nuu yutun jen sa kuvi tyiso a tyiso xini jen a ka'an on yugo jen sa kuvi jiankuneta'an nuvi ji jen yukuan vi a viji ka tyi ne iin uvi ityi na satiñu on jin jin nuu satiñu jen sa kuvi taji o itu jen tiñu yukuan vi a sa'a viji ka
suu tiñu kuvi ni sa'a ni ka vi a tyu'un ni ka da titɨ kue'e a ka'an to'o kafe da yukuan vi a natyu'un ni ka nuu ñu'un i'ni jen koo jo ka jen kene jen ka suni xu'un viji kene koo xu'un jin jin so ne satiñu majan jen da yukuan vi a kuvi ni sa'a ni ka
suu a xinañu'un jen kuvi ni katyi ni a da xi'na jen su kue'i iyo ni vi kue'i kajin kue'i kuun tan tyiji ñivɨ da kue'i kijin kue'i ni'yɨ ni da yukuan vi a niyo da xi'na ka koo vitan tyi kue'i nkajie'e kuxeen ka vi a jiankaa a vixin nuu niñɨ ñivɨ jen suni viji vaji no'o ñivɨ sa'a ja jen xeen sa'a jin da yaku da ta'an a no'o majan jen da yukuan vi a maa no'o ka ñivɨ a ma vitan ñu'un nuu jia'nu dani ya'a
suu a saa nuu tutu kuaiyo ñivɨ sa'a daja na iin tiñu sa'a ñuu vi a ɨjɨn sa iyo iin sa koo iin viko axin sa iyo iin na iin viko kuatyi sa'a na iin ve'i sikua'a axin ve'i satatan jen suu da yukuan vi nuu nuu tutu ñivɨ jen sa'a daja majan jen suni a da ɨjɨn na inka da nuu nantuku da ta'nu jen suu da yukuan vi nuu nuu tutu daja jen sa'a daja majan
suu tata taji daja nuu ñuu ni a vi nuni nutyi yɨkɨn tikuitɨ nutyi lava da yukuan vi a taji daja nuu ñuu vijin nuu jia'nu ni a
suu a nuu ya'vi nuu ñuu dani ya'a jen kiji da ñivɨ nuu i'ni jin da xiko daja kuvi tikuee yɨkɨn ña'mi naña nika da yukuan vi a kiji da ñivɨ nuu i'ini jen da nu'u ñivɨ nuu vijin a suu sa kene tan nutyi nuu nutyi nama nutyi lava da tikuitɨ da yukuan jen ntu kuaiyo vi a xiko dani axin ke'en dani tyi nasama ta'an yaku nantiñu jen da yukuan vi a sa'a dani a da nuu ya'vi nuu nee dani
a viko maa vii ka vi vi'i vi da uvi viko vi a iyo nuu nee dani ya'a jen nuvi ji vi a maa vii iyo a viko kuvi a viko ka'nu santu nuu nee dani jen su a tyitu kue'e ñivɨ majan tyi a viko santu ña'nu da ñuu dani viji jen suni iyo inka viko iyo a ka'an dani viernes iñu jen yukuan vi a suni tyitu kuatee je tyi niji nɨ'ɨ da ta'an dani satiñu jika da satiñu ñuu ko'yo da satiñu inka ka ñuu nee daja jen niji daja majan jen nuvi yukuan vi a ta'an ini ni a iyo
a sa'a dani sa kanta kivɨ niyɨ vi a suu naskutu dani nuu ito jen yukuan vi a yoso a nee ñu'un dani axin a kuvi xine'ñu ñivɨ ña'nu va'a ni kuvi ji ta'nu dani va'a ni kuvi ji na'nu dani jen na tyiso dani nuu ito na tyi'i dani ita nuu jun natyiso dani itɨ natyiso dani a kuvi a ñaji ji sa nteku ju va'a ni kuvi ji a vixin axin iin a yaji viji jen sukuan natyiso dani majan detun iin a kuatyi viji naa ja jen su a sa'a dani vi a natyiso dani iin a vixin ñaji tan jan na iin nute ni'i daja kuaiyo da yukuan vi a nsa'a dani jen suu detun nkuvi jen jia'an nasa'a noo dani nuu kaá ja axin jia'an naka dani a yaku a ñaji ji a ni'i ji nuu kaa ja jen yukuan vi a sa'a dani jen su ito yukuan vi a nasa'a dani natyi'i dani ita nuu
